---
_manifest:
  urn: urn:gn:kb:kb_gn_031_ley_19175
  provenance:
    created_by: kora/curator
    created_at: '2026-03-11'
    source: Ley 19.175 Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
      texto refundido, coordinado y sistematizado.
version: 1.0.0
status: draft
tags:
- gn
- gore-nuble
- ley-19175
- gobierno-regional
- normativa
lang: es
extensions:
  gn:
    source_paths:
    - source/gn/gorenuble_sts/kb_gn_031_ley_19175_sts.md
    source_hashes:
      source/gn/gorenuble_sts/kb_gn_031_ley_19175_sts.md: 5e78b4606c864d7a6dec85896062412a8250ed0e521de741520d1aeb57aae876
    source_type: markdown_sts
    transformation_mode: korafy_direct
    fs: 100
    cr: 1.06
    run_id: manual-20260311-ley19175
    review_gate: auto
    document_family: normative
    publication_class: knowledge
    skeleton_count: 132
    meat_count: 934
    fat_count: 0
    cr_justification: Fuente STS ya altamente comprimida; la salida prioriza chunking
      semántico, referencias internas resolubles y limpieza estructural sin pérdida
      factual.
---

# Ley 19.175: Gobierno y administración regional

Fuente oficial: Ley 19.175 Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, texto refundido, coordinado y sistematizado. Publicación original: 11 de marzo de 1993. Texto refundido: DFL N° 1-19.175 de 2005.

## Resumen operativo

- **Fuente**: Publicado 11-Mar-1993, texto refundido DFL N°1-19.175/2005

- **Propósito**: Establecer la organización, competencias y funcionamiento de los Gobiernos Regionales (GORE).
- **Objetivo**: Descentralizar la administración del Estado a nivel regional.
- **Acción**: Fomentar el desarrollo social, cultural y económico regional.
- **Contexto**: Marco de una administración regional autónoma.
- **Concepto**: Estructura GORE.
  - **Definición**: Gobernador Regional y Consejo Regional.
- **Concepto**: Atribuciones GORE.
  - **Definición**: Planificación, inversión, coordinación del desarrollo regional.
- **Concepto**: Limitaciones GORE.
  - **Definición**: Materias de seguridad pública y gobierno interior.
  - **Responsable**: Autoridades designadas del nivel central.
- **Concepto**: Reformas Clave.
  - **Concepto**: Ley N°21.074 (2018) y Ley N°20.990 (2017).
  - **Efecto**: Creación de la elección popular de Gobernadores Regionales.
  - **Efecto**: Transferencia de funciones de Intendencias a Delegados Presidenciales Regionales.
  - **Efecto**: Delimitación de atribuciones GORE vs. gobierno central.
- **Concepto**: Síntesis de Funciones.
  - **Responsable**: GORE.
    - **Definición**: Administración superior de la región en materias de desarrollo regional.
  - **Responsable**: Delegado Presidencial.
    - **Definición**: Función de gobierno interior (orden público, seguridad) centralizada.

## Artículo 1: Definición y nombramiento del Delegado Presidencial Regional

- **Concepto**: El gobierno interior de la región reside en el DPR.
- **Concepto**: Representante natural e inmediato del Presidente de la República en la región.
- **Procedimiento**: Nombrado por el Presidente; se mantiene mientras cuente con su confianza.
- **Procedimiento**: Subrogación por el delegado presidencial provincial que designe el Presidente.
- **Concepto**: Facultad excepcional del Presidente de la República para designar suplente sin sujeción a plazos de Ley 18.834, Art. 4.

## Artículo 2: Atribuciones del Delegado Presidencial Regional

- a) Dirigir tareas de gobierno interior.
  - **Contexto**: Según orientaciones, órdenes e instrucciones del Presidente.
  - **Mecanismo**: Directo o vía Ministerio del Interior.
- b) Velar por la tranquilidad, orden público y resguardo de personas y bienes.
- c) Requerir el auxilio de la fuerza pública.
- d) Mantener informado al Presidente sobre el cumplimiento de funciones y desempeño de autoridades.
- e) Dar cuenta reservada al Presidente sobre faltas en la conducta de jueces y empleados del Poder Judicial.
- f) Resolver recursos administrativos contra resoluciones de los delegados presidenciales provinciales.
- g) Aplicar administrativamente la Ley de Extranjería, pudiendo disponer expulsiones.
- h) Efectuar denuncias o requerimientos a tribunales de justicia.
- i) Representar extrajudicialmente al Estado en la región para actos y contratos de su competencia.
- j) Ejercer coordinación, fiscalización o supervigilancia de servicios públicos nacionales en la región.
- k) Proponer al Presidente una terna para designación de SEREMIs.
- l) Proponer al Presidente la remoción de SEREMIs y jefes regionales de organismos no dependientes del GORE.
- m) Hacer presente a la autoridad central, en conjunto con el gobernador regional, las necesidades de la región.
- n) Adoptar medidas para la administración de complejos fronterizos.
- ñ) Adoptar medidas para prevenir y enfrentar emergencias o catástrofes.
- o) Dictar resoluciones e instrucciones para el ejercicio de sus atribuciones.
- p) Cumplir otras funciones asignadas por ley o delegadas por el Presidente.
  - **Concepto**: Incluye delegación para otorgar personalidad jurídica a corporaciones/fundaciones regionales.
  - **Fundamento**: Código Civil, Arts. 546, 548, 561, 562.
- **Concepto**: Puede delegar atribuciones en DPPs.
- **Requisito**: No puede ejercer competencia delegada sin revocarla previamente.
- **Concepto**: Deberes en el ejercicio del cargo.
  - **Requisito**: Dialogar con autoridades locales.
  - **Requisito**: Respetar planes de desarrollo comunales y regionales.

## Artículo 3: Definición y nombramiento del Delegado Presidencial Provincial

- **Naturaleza**: Órgano territorialmente desconcentrado del DPR en cada provincia.
- **Responsable**: A cargo de un DPP.
- **Procedimiento**: Nombrado y removido libremente por el Presidente de la República.
- **Propósito**: Ejercer, bajo instrucciones del DPR, la supervigilancia de los servicios públicos nacionales en la provincia.
- **Procedimiento**: Subrogación según Ley 18.834, Art. 80.
- **Concepto**: Facultad excepcional del Presidente de la República para designar suplente sin sujeción a plazos de Ley 18.834, Art. 4.

## Artículo 4: Atribuciones del Delegado Presidencial Provincial

- **Contexto**: Debe informar a DPR de sus acciones.
- **Contexto**: Ejerce atribuciones delegadas por DPR y las propias de esta ley.
- a) Ejercer tareas de gobierno interior, especialmente mantener orden y seguridad pública.
- b) Aplicar en la provincia las disposiciones sobre extranjería.
- c) Autorizar reuniones en lugares de uso público.
- d) Requerir el auxilio de la fuerza pública.
- e) Adoptar medidas para prevenir y enfrentar emergencias o catástrofes.
- f) Velar por el buen uso de la Bandera Nacional.
- g) Autorizar la circulación de vehículos fiscales fuera de horario de trabajo.
- h) Vigilar los bienes del Estado e impedir su ocupación ilegal.
- i) Dictar resoluciones e instrucciones necesarias.
- j) Supervisar programas y proyectos de desarrollo de servicios públicos no dependientes del GORE.
- k) Disponer medidas de coordinación para el desarrollo provincial.
- l) Hacer presente al DPR o SEREMIs las necesidades de su territorio.
- m) Cumplir las demás funciones que le asignen las leyes.

## Artículo 5: Designación de Encargados Locales

- **Mecanismo**: DPP puede designar encargados para una o más localidades.
- **Requisito**: Autorización previa del DPR.
- **Condición**: Para localidades con condiciones de aislamiento o cuando circunstancias calificadas lo hagan necesario.
- **Concepto**: Requisitos del encargado.
  - **Requisito**: Ser ciudadano con derecho a sufragio.
  - **Requisito**: Cumplir requisitos generales para ingreso a la Administración Pública.
- **Concepto**: Contenido del acto de designación: La resolución de nombramiento debe determinar facultades delegadas, plazo de desempeño y ámbito territorial.
- **Concepto**: Régimen laboral.
  - **Condición**: Si es funcionario público, ejerce en comisión de servicio, sin límite de tiempo.
  - **Condición**: Si es persona ajena al Estado, se desempeña ad honorem.
- **Responsable**: El encargado queda sujeto a las responsabilidades administrativas, civiles y penales de los funcionarios públicos.
- **Procedimiento**: Un extracto de la resolución se publica en el Diario Oficial y en un diario de alta circulación provincial.
- **Concepto**: DPP puede poner término a la delegación en cualquier momento.

## Artículo 6: Requisitos para el cargo de delegado presidencial

- a) Ser ciudadano con derecho a sufragio.
- b) Tener 21 años cumplidos y requisitos para ingreso a la Administración Pública.
- c) No estar inhabilitado para ejercer funciones públicas.
- d) No estar condenado por crimen o simple delito.
- e) Residir en la región a lo menos los 2 años anteriores a su designación.
- **Concepto**: Inhabilidad por dependencia de drogas. Ref: [-> Inhabilidad común por dependencia de drogas]
  - **Mecanismo**: Declaración jurada del interesado al asumir el cargo.

## Artículo 7: Incompatibilidades de delegados presidenciales

- **Concepto**: Los cargos de gobernador regional, delegado presidencial (regional y provincial), consejero regional, alcalde, concejal, y consejero comunal de la sociedad civil son incompatibles entre sí.

## Artículo 8: Causales de Cesación de Delegados

- a) Pérdida de cualquiera de los requisitos habilitantes para el cargo.
- b) Aceptación de un cargo incompatible.
- c) Inscripción como candidato a un cargo de elección popular.
- d) Aceptación de renuncia.
- e) Remoción dispuesta por el Presidente de la República.
- f) Destitución por acuerdo del Senado (acusación constitucional).

## Artículo 9: Sede de Funciones

- **Contexto**: Capital regional (DPR) o provincial (DPP), según corresponda.
- **Concepto**: Pueden ejercerlas transitoriamente en otras localidades de su jurisdicción.

## Artículo 10: Solicitud de Información

- **Concepto**: Delegados pueden solicitar a jefes de organismos de la Adm. del Estado (sujetos a su fiscalización) los informes, antecedentes o datos que requieran.
- **Requisito**: Los organismos deben proporcionarlos oportunamente.

## Artículo 11: Deber de Denuncia

- **Requisito**: Poner en conocimiento de la Contraloría General de la República y del tribunal competente.
- **Contexto**: Hechos que, con fundamento plausible, puedan originar responsabilidad administrativa, civil o penal contra algún funcionario de instituciones bajo su fiscalización.

## Artículo 12: Apoyo Administrativo

- **Concepto**: El Servicio de Gobierno Interior apoyará el ejercicio de las funciones de los delegados.

## Artículo 13: Definición del Gobierno Regional (GORE)

- **Responsable**: La administración superior de cada región.
- **Objetivo**: Desarrollo social, cultural y económico de la región.
- **Naturaleza**: Persona jurídica de derecho público.
- **Concepto**: Atributos.
  - **Concepto**: Patrimonio propio.
  - **Concepto**: Ejerce las funciones y atribuciones que la ley le confiere.
- **Mecanismo**: Puede actuar directamente o con la colaboración de otros órganos del Estado.
- **Concepto**: Se rige por el DL N° 1.263 y demás normas de administración financiera del Estado.

## Artículo 14: Principios Rectores

- **Fundamento**: Desarrollo armónico y equitativo de sus territorios (económico, social, cultural).
- **Concepto**: Principios inspiradores.
  - Equidad, eficiencia y eficacia en el uso de recursos públicos.
  - Efectiva participación de la comunidad regional.
  - Preservación y mejoramiento del medio ambiente.

## Artículo 15: Sede del GORE

- **Contexto**: La ciudad capital de la respectiva región.
- **Concepto**: Puede ejercer funciones transitoriamente en otras localidades.

## Artículo 16 a): Desarrollo regional

  - **Acción**: Diseñar, elaborar, aprobar, aplicar políticas, planes, programas, proyectos de desarrollo regional.
  - **Contexto**: Dentro de sus competencias.
  - **Requisito**: Ajuste a.
    - Presupuesto de la Nación.
    - Estrategia Regional de Desarrollo (ERD).
    - Instrumentos de planificación comunal.
  - **Mecanismo**: GORE puede convocar a directores de servicios públicos o SEREMIs.
  - **Propósito**: Abordar contribución sectorial para cumplir planes/programas/proyectos GORE.

  - **Concepto**: Relevancia Jurídica
    - **Definición**: Establece la misión central del GORE: planificar y ejecutar el desarrollo regional.
    - **Concepto**: Instrumentos.
      - **Definición**: Políticas, planes, programas y proyectos.
    - **Concepto**: Limitaciones.
      - **Requisito**: Ajustarse al Presupuesto de la Nación.
      - **Requisito**: Ajustarse a la estrategia regional de desarrollo.
      - **Requisito**: Ajustarse a la planificación comunal.
    - **Concepto**: Alcance Competencial.
      - **Definición**: Delimita el ámbito material de competencias del GORE.
      - **Ejemplo**: Formular Plan Regional de Desarrollo, orientar ordenamiento territorial, administrar FNDR.
    - **Advertencia**: Toda iniciativa del GORE debe enmarcarse en estas funciones.
    - **Efecto**: Actos fuera de su competencia (ej. intervenir en políticas exclusivas de Ministerios) pueden ser impugnados.

## Artículo 16 b): Análisis regional

  - **Acción**: Efectuar estudios, análisis, proposiciones.
  - **Contexto**: Desarrollo regional.

## Artículo 16 c): Orientación territorial

  - **Acción**: Orientar desarrollo territorial de la región.
  - **Mecanismo**: Coordinación con servicios públicos y municipalidades de la región.

## Artículo 16 d): Presupuesto gore

  - **Acción**: Elaborar y aprobar su proyecto de presupuesto.
  - **Requisito**: Ajuste a orientaciones para formulación de Ley de Presupuestos del Sector Público (DL N° 1.263, Art. 15).
  - **Advertencia**: Sin perjuicio de facultades del Gobernador. Ref: [-> Artículo 78: Asignación de Recursos de Inversión por el Gobernador].

## Artículo 16 e): Administración fondos

  - **Acción**: Administrar fondos y programas de aplicación regional.

## Artículo 16 f): Decisión inversión

  - **Acción**: Resolver inversión de recursos del FNDR.
  - **Acción**: Resolver inversión de otros recursos según ley. Ref: [-> Artículo 74: Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR)].
  - **Requisito**: Conformidad con normativa aplicable.
  - **Contexto**: Proyectos para Fuerzas de Orden y Seguridad Pública (equipamiento/infraestructura).
    - **Requisito**: Coherencia con Plan Estratégico de Desarrollo Policial.
    - **Requisito**: Coherencia con Planes Anuales de Gestión (Ministerio Seguridad Pública).
    - **Requisito**: Coherencia con políticas nacionales de seguridad.

## Artículo 16 g): Inversión sectorial

  - **Acción**: Decidir destinación a proyectos específicos de recursos de inversión sectorial de asignación regional (ISAR).
  - **Fuente**: Ley de Presupuestos de la Nación anual.

## Artículo 16 h): Normativa general

  - **Acción**: Dictar normas de carácter general para materias de su competencia.
  - **Requisito**: Sujeción a leyes y decretos supremos.
  - **Requisito**: Sujetas a toma de razón de CGR.
  - **Requisito**: Publicación en Diario Oficial.

## Artículo 16 i): Prevención delito y víctimas

  - **Acción**: Diseñar, aprobar, ejecutar y aplicar políticas/planes/programas/proyectos regionales.
  - **Concepto**: Ámbitos de aplicación.
    - Prevención social, situacional y comunitaria del delito.
    - Atención y asistencia a víctimas.
  - **Requisito**: Coordinación con organismos públicos competentes.
  - **Requisito**: Sin perjuicio de funciones de Min. Seguridad Pública.
  - **Mecanismo**: Vía convenios con entidades públicas o privadas (incl. municipios).
  - **Requisito**: Coherencia.
    - Con Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
    - Con Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención del Delito.
    - Con Instrumentos y directrices de Min. Seguridad Pública.
  - **Requisito**: Coordinación permanente con Subsecretaría de Prevención del Delito.
  - **Concepto**: Rol de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
    - Provee colaboración y asesoría técnica a GORE.
    - **Propósito**: Identificar prioridades, formular planificación.
    - **Concepto**: Criterios de asistencia: Atingencia, coherencia, consistencia.

  - **Concepto**: Relevancia Jurídica
    - **Definición**: Otorga al GORE un rol en seguridad pública preventiva a nivel regional.
    - **Concepto**: Ámbito.
      - **Definición**: Prevención del delito (social, situacional, comunitaria).
      - **Definición**: Atención y asistencia a víctimas.
    - **Concepto**: Condiciones Claras.
      - **Requisito**: Actuar en coordinación con los órganos competentes (ej. Subsecretaría de Prevención del Delito).
      - **Requisito**: No interferir en facultades propias del Ministerio de Seguridad Pública.
    - **Concepto**: Límite Funcional.
      - **Definición**: El GORE no asume funciones policiales ni de orden público.
      - **Definición**: El rol es complementario (preventivo) y supeditado a lineamientos nacionales.
    - **Advertencia**: Ignorar la coordinación puede implicar duplicidad de esfuerzos o invalidez de actuaciones.
    - **Fundamento**: Muestra la interacción entre normativa regional y sectorial.

## Artículo 16 j): Asesoría municipal

  - **Acción**: Asesorar a municipalidades (a solicitud).
  - **Concepto**: Ámbitos de asesoría.
    - Formulación de planes/programas de desarrollo.
    - Formulación/implementación de planes de seguridad pública.
  - **Contexto**: Sin perjuicio de competencias de Subse. Prevención del Delito.

## Artículo 16 k): Emergencias y catástrofes

  - **Acción**: Adoptar medidas para enfrentar emergencias/catástrofes.
  - **Acción**: Desarrollar programas de prevención y protección ante desastres.
  - **Requisito**: En conformidad a la ley.
  - **Contexto**: Sin perjuicio de atribuciones de autoridades nacionales.

## Artículo 16 l): Cooperación internacional

  - **Acción**: Participar en acciones de cooperación internacional en la región.
  - **Contexto**: Marco de aplicación.
    - Tratados y convenios celebrados por Chile.
    - Procedimientos de la legislación respectiva.

## Artículo 16 m): Competencias transferidas

  - **Acción**: Ejercer competencias transferidas.
  - **Fundamento**: Ref: [-> Transferencia de competencias (arts. 21 bis a 21 octies)].

## Artículo 16 n): Relación con nivel central

  - **Acción**: Mantener relación permanente con gobierno nacional y sus organismos.
  - **Propósito**: Armonizar ejercicio de funciones.

## Artículo 16 ñ): Pavimentación urbana

  - **Acción**: Construir, reponer, conservar y administrar obras de pavimentación de aceras y calzadas.
  - **Contexto**: Áreas urbanas.
  - **Concepto**: Financiamiento con cargo a fondos asignados por Ley de Presupuestos.
  - **Mecanismo**: Puede celebrar convenios con municipios u otros órganos del Estado para apoyo técnico.

## Artículo 16 p): Inversiones movilidad

  - **Acción**: Elaborar y aprobar planes de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público.
  - **Requisito**: Asociados a planes reguladores metropolitanos o intercomunales.
  - **Requisito**: Consulta a respectivas municipalidades.

## Artículo 16 q): Cambio climático

  - **Acción**: Coparticipar con Comité Regional para el cambio climático.
  - **Propósito**: Elaboración y aprobación de instrumentos de gestión de cambio climático a nivel regional.

## Artículo 17: Funciones en Ordenamiento Territorial

- Letra-a) Plan Regional Ordenamiento Territorial (PROT):
  - **Acción**: Elaborar y aprobar el PROT.
  - **Requisito**: Coherencia con ERD, política nacional OT, estrategia climática largo plazo, plan acción regional cambio climático.
  - **Requisito**: Informe favorable previo de Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio.
  - **Definición**: Instrumento que orienta uso del territorio regional para desarrollo sustentable.
  - **Concepto**: Contenido del PROT: Lineamientos estratégicos, macro zonificación.
  - **Naturaleza**: Carácter vinculante que establece condiciones de localización para residuos, infraestructura e actividades productivas fuera de planificación urbana.
  - **Efecto**: Incumplimiento puede causar caducidad de autorizaciones.
  - **Procedimiento**: Elaboración.
    - Diagnóstico de características, tendencias, restricciones, potencialidades del territorio.
    - Consulta pública (>= 60 días) sobre imagen objetivo y alternativas de estructuración.
    - Consulta paralela a municipalidades y organismos del GORE.
    - Evaluación Ambiental Estratégica (Ley 19.300).
  - **Concepto**: Evaluar y actualizar cada 10 años (máx).
  - **Concepto**: Comisión Interministerial Ciudad, Vivienda y Territorio.
    - **Responsable**: Presidida por Ministro de Vivienda y Urbanismo.
    - **Concepto**: Integrantes: Interior, SEGPRES, Economía, Desarrollo Social, Obras Públicas, Agricultura, Minería, Transportes, Bienes Nacionales, Energía, Medio Ambiente.
    - **Propósito**: Proponer políticas nacionales de OT, desarrollo rural y urbano para aprobación presidencial.
  - **Concepto**: Zonificación Borde Costero (ZUBC).
    - **Acción**: GORE propone proyecto de ZUBC y/o sus modificaciones.
    - **Requisito**: Aprobación por decreto supremo del Ministerio de Defensa Nacional.
    - **Requisito**: ZUBC aprobada debe ser reconocida en el PROT.

- Letra-b) Asentamientos Humanos:
  - **Acción**: Establecer políticas y objetivos para desarrollo integral y armónico de asentamientos humanos.

- Letra-c) Infraestructura y Equipamiento:
  - **Acción**: Participar en programas y proyectos de dotación y mantenimiento de infraestructura y equipamiento regional.

- Letra-d) Medio Ambiente:
  - **Acción**: Fomentar y velar por protección, conservación y mejoramiento del medio ambiente.

- Letra-e) Transporte:
  - **Acción**: Fomentar y velar por buen funcionamiento de transporte intercomunal, interprovincial e internacional fronterizo.
  - **Acción**: Coordinar con otros GOREs el transporte interregional.
  - **Advertencia**: Sin perjuicio de competencias municipales.

- Letra-f) Zonas Rurales y Aisladas:
  - **Acción**: Fomentar y propender al desarrollo de áreas rurales y localidades aisladas.

- Letra-g) Localización Servicios Públicos:
  - **Acción**: Proponer a autoridad competente la localidad de radicación de SEREMIs y Direcciones Regionales.

- Letra-h) Residuos:
  - **Acción**: Financiar estudios para definir condiciones de localización y tratamiento de residuos.

- Letra-i) Zonas Rezagadas:
  - **Acción**: Proponer territorios como zonas rezagadas en materia social y su respectivo plan de desarrollo.
  - **Responsable**: Determinación final por Ministerio del Interior (vía SUBDERE).

## Artículo 18: Funciones en Fomento de Actividades Productivas

- Letra-a) Políticas de Fomento:
  - **Acción**: Formular políticas regionales de fomento productivo.
  - **Concepto**: Ámbitos: Emprendimiento, innovación, capacitación laboral, CTI aplicada, gestión, competitividad.

- Letra-b) Prioridades Estratégicas:
  - **Acción**: Establecer prioridades estratégicas regionales en fomento productivo e innovación.

- Letra-c) Turismo:
  - **Acción**: Aprobar plan regional de desarrollo turístico (PLADETUR).

- Letra-d) Diseño de Programas:
  - **Acción**: Promover y diseñar programas, proyectos y acciones en fomento productivo.
  - **Mecanismo**: Considerar aporte de instituciones de educación superior.

- Letra-e) Oficinas Comunales:
  - **Acción**: Promover y apoyar (vía convenios) implementación de oficinas comunales de fomento productivo.
  - **Mecanismo**: Coordinación con municipios.

- Letra-f) Investigación y Educación:
  - **Acción**: Promover investigación científica/tecnológica; fomentar desarrollo de ed. superior y media técnico-profesional.

- Letra-g) Política de CTCI:
  - **Acción**: Elaborar y aprobar la Política Regional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo.
  - **Requisito**: Contenido Mínimo.
    - i. Lineamientos estratégicos (considerando propuesta del Comité Regional de CTCI).
    - ii. Ámbitos de acción, objetivos, actividades, criterios y prioridades presupuestarias.

## Artículo 19: Funciones en Desarrollo Social y Cultural

- Letra-a) Pobreza:
  - **Acción**: Establecer prioridades regionales para erradicación de la pobreza.

- Letra-b) Acceso a Beneficios:
  - **Acción**: Participar en acciones para facilitar acceso de población vulnerable/aislada a beneficios y programas.
  - **Concepto**: Ámbitos: Salud, educación, cultura, vivienda, seguridad social, deportes, recreación, asistencia judicial.

- Letra-c) Grupos Vulnerables:
  - **Acción**: Proponer programas y proyectos con énfasis en grupos vulnerables o en riesgo social.

- Letra-d) Distribución Recursos Sociales:
  - **Acción**: Distribuir entre municipalidades los recursos para beneficios y programas sociales administrados por ellas.

- Letra-e) Estudios Socioeconómicos:
  - **Acción**: Realizar estudios sobre condiciones, nivel y calidad de vida de los habitantes.

- Letra-f) Cultura y Patrimonio:
  - **Acción**: Fomentar expresiones culturales.
  - **Acción**: Cautelar patrimonio histórico, artístico y cultural (incl. monumentos).
  - **Acción**: Velar por protección y desarrollo de etnias originarias.

- Letra-g) Financiamiento Cultural:
  - **Acción**: Financiar y difundir actividades y programas culturales.
  - **Acción**: Promover fortalecimiento de identidad regional.

- Letra-h) Deporte:
  - **Acción**: Proponer programas y proyectos que fomenten formación y práctica deportiva.

- Letra-i) Información Social:
  - **Acción**: Mantener información actualizada sobre situación socioeconómica, identificar áreas de pobreza y proponer programas para superarla.

## Artículo 20: Atribuciones

- a) Aprobar normas reglamentarias regionales.
- b) Adquirir, administrar y disponer de sus bienes y recursos.
- c) Convenir programas de inversión (anuales/plurianuales) con ministerios, servicios, municipios u otros GORE. Ref: [-> Artículo 81: Convenios de Programación].
- d) Disponer, supervisar y fiscalizar iniciativas con cargo a su presupuesto.
- e) Aplicar políticas definidas en la ERD.
- f) Aprobar instrumentos de planificación territorial (PROT, PRI, PRM, PRC, etc.). Ref: [-> Artículo 36: Atribuciones del Consejo Regional] (letra c).
- g) Formular y priorizar proyectos de infraestructura social básica y evaluar programas.
- h) Proponer criterios y distribuir subvenciones a programas sociales.
- i) Aplicar tributos regionales (dentro del marco de la ley).
- j) Aprobar banderas, escudos e himnos regionales.
- k) Diseñar, elaborar, aprobar y ejecutar políticas, planes, programas y proyectos.
- l) Ejercer demás atribuciones que las leyes encomienden.
- m) Coparticipar con Comité Regional de Cambio Climático en elaboración de instrumentos.

## Artículo 20 bis: Coherencia con Políticas Nacionales

- **Requisito**: Ejercer funciones (OT, fomento, social/cultural, transferidas) en coherencia con políticas públicas nacionales vigentes.
- **Responsable**: Ministro respectivo debe velar por dicha coherencia.
- **Definición**: Coherencia.
  - **Condición**: Ejercicio GORE no contradice políticas nacionales.
  - **Condición**: Ejercicio GORE es compatible con principios/definiciones de políticas nacionales.
- **Requisito**: Coordinación para unidad de acción, evitar duplicación/interferencia de funciones.
  - **Fundamento**: Ley 18.575, Art. 5.

## Artículo 21: Obligación de Información hacia el GORE

- **Concepto**: De Órganos Nacionales:
  - **Responsable**: Órganos y servicios de Adm. Pública nacional, empresas con participación del Fisco.
  - **Requisito**: Informar oportunamente al GORE sobre proposiciones de planes, programas y proyectos a ejecutar en la región.
- **Concepto**: De Municipalidades:
  - **Responsable**: Municipalidades.
  - **Requisito**: Enviar al GORE para su conocimiento sus planes de desarrollo (PLADECO), políticas, proyectos de inversión y presupuestos.
  - **Plazo**: Enviar modificaciones presupuestarias dentro de 30 días de aprobadas.

## Transferencia de competencias (arts. 21 bis a 21 octies)

- **Propósito**: Regular el procedimiento para transferir competencias desde ministerios y servicios públicos al GORE.
- Artículo 21 bis: Procedimiento
  - **Procedimiento**: Iniciativa del Presidente de la República (vía decreto) o GORE (solicitud fundada con acuerdo del CORE).
  - **Mecanismo**: Transferencia es gradual, puede ser temporal o definitiva.
- Artículo 21 ter: Requisitos de la Solicitud GORE
  - **Requisito**: Diagnóstico de la situación regional en la materia.
  - **Requisito**: Identificación de la competencia a transferir.
  - **Requisito**: Fundamentos de la solicitud (beneficios, eficiencia, etc.).
  - **Requisito**: Propuesta de modelo de gestión.
- Artículo 21 quáter: Comité Interministerial
  - **Responsable**: Evaluar la solicitud del GORE y recomendar al Presidente.
  - **Concepto**: Composición: Interior, SEGPRES, Hacienda, y el ministro del sector respectivo.
- Artículo 21 quinquies: Decreto de Transferencia
  - **Requisito**: Contenido Mínimo: Competencia transferida, plazos, recursos (financieros, humanos), mecanismos de control.
- Artículo 21 sexies: Recursos Asociados
  - **Concepto**: La transferencia de competencias debe ir acompañada de la transferencia de los recursos necesarios para ejercerla.
- Artículo 21 septies: Convenio de Traspaso
  - **Mecanismo**: Se suscribe un convenio entre el GORE y el ministerio/servicio para ejecutar el traspaso.
- Artículo 21 octies: Evaluación y Reversibilidad
  - **Mecanismo**: Las competencias transferidas son evaluadas periódicamente.
  - **Condición**: Pueden ser revocadas si no se cumplen los objetivos, previa evaluación del Comité Interministerial.

## Artículo 22: Constitución del Gobierno Regional

- **Concepto**: El gobierno regional estará constituido por el gobernador regional y el consejo regional.
- **Requisito**: Cuando la ley requiera opinión o acuerdo del GORE, el gobernador deberá someterlo previamente al acuerdo del CORE.

## Artículo 23: Definición y elección del Gobernador Regional

- **Responsable**: Órgano ejecutivo del gobierno regional.
- **Concepto**: Preside el consejo regional.
- **Fundamento**: Constitución Política de la República.
- **Mecanismo**: Elección por sufragio universal en votación directa.
- **Mecanismo**: Cédula separada, conjuntamente con elección de consejeros regionales.
- **Fundamento**: Capítulo VI del Título Segundo de esta ley.

- **Concepto**: Relevancia Jurídica
  - **Concepto**: Texto Legal.
    - **Definición**: "El gobernador regional será el órgano ejecutivo del gobierno regional, correspondiéndole además presidir el consejo regional. Ejercerá sus funciones con arreglo a la Constitución Política de la República. El gobernador regional será elegido por sufragio universal en votación directa..."
  - **Concepto**: Doble Rol del Gobernador.
    - **Rol 1**: Máxima autoridad ejecutiva del GORE.
    - **Rol 2**: Presidente del Consejo Regional.
  - **Requisito**: Ejercer funciones conforme a la Constitución.
  - **Concepto**: Implicancias Jurídicas.
    - **Concepto**: Ejecución.
      - **Definición**: El Gobernador encarna la voluntad del GORE en la ejecución de políticas.
      - **Condición**: Siempre sujeto al ordenamiento jurídico.
    - **Concepto**: Liderazgo.
      - **Definición**: Su doble rol le confiere liderazgo en la formulación de propuestas.
      - **Ejemplo**: Plan de desarrollo regional, presupuesto.
      - **Dependencia**: Dichas propuestas requieren deliberación y acuerdo del Consejo. Ref: [-> Artículo 22: Constitución del Gobierno Regional].
    - **Concepto**: Sujeción a la Constitución.
      - **Definición**: No puede invocar autonomía regional para contravenir la Constitución o leyes.
      - **Advertencia**: Actos contrarios a la ley (ej. asumir competencias de seguridad) son ilegales.
      - **Mecanismo**: Sujetos a control interno (unidad de control) o externo (Contraloría).

## Artículo 23 bis: Requisitos para ser elegido Gobernador Regional

- **Requisito**: Ser ciudadano con derecho a sufragio.
- **Requisito**: No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos.
- **Requisito**: No ser deudor en procedimiento concursal de liquidación (Ley 20.720).
- **Requisito**: No estar condenado por crimen o simple delito.
- **Requisito**: Haber cursado enseñanza media o equivalente.
- **Requisito**: Residir en la región respectiva a lo menos dos años antes de la elección.
- **Requisito**: No estar afecto a las inhabilidades de esta ley.
- **Concepto**: Inhabilidad por dependencia de drogas. Ref: [-> Inhabilidad común por dependencia de drogas]
  - **Mecanismo**: Declaración jurada del interesado al asumir el cargo.

## Artículo 23 ter: Inhabilidades para candidatura a Gobernador Regional

- a) Altos Cargos Ejecutivos.
  - Ministros de Estado, subsecretarios, delegados presidenciales (regionales y provinciales), secretarios regionales ministeriales, miembros del consejo del Banco Central, Contralor General de la República.
- b) Parlamentarios.
  - Diputados y senadores.
- c) Cargos Electivos Locales.
  - Alcaldes y concejales.
- d) Funcionarios Sistemas Críticos.
  - Miembros y funcionarios del Poder Judicial, Ministerio Público, Contraloría, Tribunal Constitucional, TDLC, Tribunal de Contratación Pública, TRICEL, TER, Consejo para la Transparencia, SERVEL, miembros activos de las FF.AA. y de Orden y Seguridad Pública.
- e) Intereses Económicos con GORE.
  - **Condición**: Personas que por sí o por terceros tengan contratos o cauciones vigentes >= 200 UTM con el respectivo GORE.
  - **Condición**: Personas con litigios pendientes con el GORE (salvo ejercicio de derechos propios o de parientes cercanos).
  - **Contexto**: Extensión a directores, administradores, representantes y socios con >= 10% de derechos en sociedades con contratos o litigios con el GORE.
- f) Condenas Penales.
  - **Condición**: Personas condenadas por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.
- g) Infracciones Gasto Electoral.
  - **Condición**: Personas que hayan infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral, declarado por sentencia firme del TRICEL.
- h) Deudores de Pensión de Alimentos.
  - **Condición**: Personas con inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
- **Concepto**: Regla de temporalidad para grupos a, b, c, d.
  - **Contexto**: Inhabilidad aplica a quienes tuvieron dichos cargos dentro del año inmediatamente anterior a la elección.

## Artículo 23 quáter: Incompatibilidades del cargo de Gobernador Regional

- **Condición**: Incompatible con otros cargos de elección popular (Presidente, diputado, senador, consejero regional, alcalde, concejal).
- **Condición**: Incompatible con todo otro empleo o comisión retribuido con fondos públicos (Fisco, municipalidades, órganos de la Adm. del Estado, empresas del Estado).
  - **Condición**: Excepción para empleos docentes y funciones similares en educación superior, media, básica y especial, con un límite de 12 horas semanales.
- **Condición**: Incompatible con funciones de director o consejero (incluso ad honorem) en entidades fiscales autónomas, semifiscales o empresas estatales.

## Artículo 23 quinquies: Inhabilidades sobrevinientes del Gobernador Regional

- **Condición**: Gobernadores que incurran en las situaciones de contratos o litigios con el GORE (letra e del art. 23 ter).
- **Condición**: Gobernadores que actúen como abogados o mandatarios en juicios contra el respectivo GORE.

## Artículo 23 sexies: Causales de cesación del Gobernador Regional

- Causa:
  - a) Pérdida de la calidad de ciudadano.
  - b) Incapacidad psíquica o física para el desempeño del cargo.
  - c) Contravención grave al principio de probidad o notable abandono de deberes.
  - d) Renuncia por motivos justificados y aceptada por el CORE (no requiere acuerdo si es para postular a otro cargo de elección popular).
  - e) Inhabilidad sobreviniente (art. 23 ter).
  - f) Ser declarado culpable por acusación constitucional.
  - g) Infracción grave a normas sobre gasto electoral (art. 28 bis Ley 19.884).
- **Procedimiento**: Declaración de causal.
  - Causa a): Declarada por el TRICEL.
  - Causas b, e: Declaradas por el TRICEL a requerimiento de a lo menos 1/3 del CORE.
  - Causa c): Declarada por el TRICEL a requerimiento de a lo menos 1/3 del CORE. Puede resultar en cesación o medidas disciplinarias. El gobernador queda suspendido desde la notificación de la sentencia de primera instancia que acoge el requerimiento.
    - **Efecto**: Si queda firme, el afectado queda inhabilitado para ejercer cargos públicos por 5 años.
    - **Definición**: Notable Abandono: Transgresión inexcusable, manifiesta o reiterada de obligaciones; o acción/omisión que cause grave detrimento al patrimonio del GORE o afecte gravemente la actividad del GORE.
  - Causa g): Declarada por el TRICEL a requerimiento del Consejo Directivo del SERVEL.

## Artículo 23 septies: Subrogación por Ausencia o Incapacidad Temporal

- **Concepto**: Caso 1: Ausencia o impedimento <= 45 días.
  - **Requisito**: Subroga el funcionario que le siga en orden de jerarquía en el GORE.
  - **Condición**: Gobernador puede designar a otro funcionario como subrogante, previa consulta al CORE.
  - **Contexto**: Si la ausencia es por razones médicas, la subrogación puede extenderse hasta 130 días.
  - **Concepto**: Atribuciones del subrogante: Funciones administrativas, representación judicial y extrajudicial. Asiste al CORE solo con derecho a voz.
  - **Responsable**: Presidencia del CORE la ejerce el consejero regional con mayor votación ciudadana.
- **Concepto**: Caso 2: Incapacidad temporal > 45 días.
  - **Mecanismo**: El CORE designa a un gobernador suplente de entre sus miembros.
  - **Requisito**: Mayoría absoluta de los consejeros en ejercicio.
  - **Procedimiento**: Sesión especialmente convocada al efecto.

## Artículo 23 octies: Vacancia del cargo de Gobernador Regional

- **Mecanismo**: El CORE elige un nuevo gobernador para completar el período.
- **Concepto**: Candidatos de entre sus propios miembros.
- **Procedimiento**: Elección.
  - **Requisito**: Votación 1 requiere mayoría absoluta de los consejeros en ejercicio.
  - **Procedimiento**: Si nadie logra mayoría absoluta, se repite la votación solo con los dos consejeros que obtuvieron las más altas mayorías relativas. Resulta electo quien obtenga mayoría de votos.
  - **Condición**: En caso de empate, se resuelve a favor de quien obtuvo más sufragios en la elección de consejero regional.
- **Plazo**: La elección se realiza en sesión extraordinaria dentro de los 10 días siguientes a la vacancia.
- **Concepto**: Duración del mandato del reemplazante: Por el tiempo que faltare para completar el período, pudiendo ser reelegido.

## Artículo 24: Atribuciones del Gobernador Regional

- a) Formular políticas de desarrollo regional.
  - **Requisito**: Considerar políticas y planes comunales.
  - **Concepto**: Criterios guía: Reducir pobreza, fomentar empleo, promover desarrollo de habitantes.
- b) Someter al CORE las políticas, estrategias y proyectos de planes regionales, incluyendo los de prevención del delito y asistencia a víctimas.
- c) Proveer a la ejecución de lo aprobado por el CORE.
- d) Someter al CORE el proyecto de presupuesto del GORE.
- e) Proponer al CORE la distribución de recursos de inversión por ítems o marcos presupuestarios.
- f) Proponer al CORE la celebración de convenios de programación.
- g) Proponer al CORE proyectos de reglamentos regionales.
- h) Representar judicial y extrajudicialmente al GORE.
- i) Nombrar y remover a funcionarios de su confianza.
- j) Velar por el cumplimiento de normas de probidad administrativa.
- k) Administrar bienes y recursos propios del GORE, requiriendo acuerdo del CORE para enajenar, gravar o entregar en comodato o arrendamiento por más de 5 años, con un límite máximo de 20 años.
- l) Administrar bienes nacionales de uso público, en los casos que determine la ley.
- m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar servicios públicos que dependan o se relacionen con el GORE.
- n) Informar al CORE sobre proposiciones de programas y proyectos de otros servicios públicos en la región.
- ñ) Dictar resoluciones e instrucciones para el ejercicio de sus atribuciones.
- o) Promulgar, previo acuerdo del CORE, instrumentos de planificación territorial.
- p) Responder por escrito, en 20 días hábiles, a los actos de fiscalización del CORE.
- q) Presidir el CORE con derecho a voto y voto dirimente en caso de empate.
- r) Convocar y elaborar la tabla de las sesiones del CORE.
- s) Solicitar al Presidente de la República, previo acuerdo del CORE, la transferencia de competencias.
- t) Someter al CORE la propuesta de territorios como zonas rezagadas.
- u) Someter al CORE el plan regional de desarrollo turístico.
- v) Proponer al CORE el anteproyecto regional de inversiones (ARI).
- w) Ejercer las demás atribuciones que la ley le confiera.

## Artículo 25: Interacción con el Consejo Regional en Propuestas

- **Plazo**: El CORE tiene 30 días para pronunciarse sobre las propuestas del Gobernador (letras b, d, e, s del art. 24).
- **Mecanismo**: Si el Gobernador desaprueba las modificaciones del CORE, tiene 10 días para formular observaciones.
- **Mecanismo**: El CORE solo puede desechar las observaciones del Gobernador con el voto de la mayoría absoluta más uno de sus miembros en ejercicio.

## Artículo 26: Cuenta Pública

- **Requisito**: Gobernador debe dar cuenta de su gestión al CORE anualmente.
- **Contexto**: En el mes de mayo de cada año.
- **Concepto**: Contenido: Cuenta de gestión, balance de ejecución presupuestaria, estado de situación financiera.
- **Requisito**: Publicación en la página web del GORE.
- **Efecto**: Incumplimiento será considerado causal de notable abandono de deberes.

## Artículo 27: Jefatura Superior del Servicio

- **Responsable**: Gobernador es el jefe superior de los servicios administrativos del GORE.
- **Acción**: Proponer al CORE la organización de los mismos.
- **Concepto**: Régimen de personal: Estatuto Administrativo y normas de la Administración Pública.
- **Concepto**: Cargos de confianza: Funcionarios de los dos primeros niveles jerárquicos.
- **Requisito**: Informar trimestralmente al CORE sobre resultados de sumarios finalizados.

## Artículo 28: Finalidad del Consejo Regional

- **Propósito**: Hacer efectiva la participación de la comunidad regional.
- **Concepto**: Facultades.
  - Normativas.
  - Resolutivas.
  - Fiscalizadoras.

## Artículo 29: Composición e integración del Consejo Regional

- **Mecanismo**: Elección por sufragio universal, en votación directa.
- **Concepto**: Composición numérica (según población regional).
  - Hasta 400.000 hab: 14 consejeros.
  - > 400.000 hab: 16 consejeros (Caso Ñuble).
  - > 800.000 hab: 20 consejeros.
  - > 1.500.000 hab: 28 consejeros.
  - > 4.000.000 hab: 34 consejeros.
- **Concepto**: División Electoral.
  - **Concepto**: Unidad: Circunscripciones provinciales.
  - **Requisito**: Cada provincia es, al menos, una circunscripción.
  - **Condición**: Provincias de mayor población se dividen en más circunscripciones. Ref: [-> Artículo 29 bis: Divisiones de Circunscripciones Provinciales Específicas].
- **Procedimiento**: Cálculo de consejeros por circunscripción.
  - La mitad del total de consejeros de la región se divide por el número de circunscripciones. El resultado (entero aproximado) es el número base de consejeros por circunscripción.
  - El resto de los consejeros se distribuye proporcionalmente a la población de las circunscripciones usando el método de cifra repartidora.
  - Si una circunscripción obtiene menos de 2 consejeros, se le asignan 2, y se recalcula el paso anterior con los cargos y circunscripciones restantes.
- **Responsable**: Director del Servicio Electoral determina el número de consejeros por región y circunscripción (basado en último censo) 7 meses antes de la elección.

## Artículo 29 bis: Divisiones de Circunscripciones Provinciales Específicas

- **Concepto**: Lista de divisiones.
  - Prov-Valparaíso: 2 circunscripciones.
  - Prov-Cachapoal: 2 circunscripciones.
  - Prov-Concepción: 3 circunscripciones.
  - Prov-Cautín: 2 circunscripciones.
  - Prov-Santiago: 6 circunscripciones.

## Artículo 30: Mandato de consejeros regionales

- **Concepto**: Duración del cargo: 4 años.
- **Concepto**: Reelección permitida.

## Artículo 30 bis: Derogado

- **Contexto**: Derogado.

## Artículo 30 ter: Atribuciones de la presidencia del Consejo Regional

- **Contexto**: Cargo ejercido por el Gobernador Regional.
- a) Dirigir la votación, fijar su orden y proclamar decisiones.
- b) Mantener el orden en el recinto (puede solicitar fuerza pública).
- c) Mantener correspondencia oficial del consejo con autoridades de nivel central y otros organismos clave.
- d) Actuar en representación protocolar del consejo.
- e) Cuidar la observancia del reglamento interno del consejo.

## Artículo 31: Requisitos para ser elegido Consejero Regional

- **Requisito**: Ser ciudadano con derecho a sufragio.
- **Requisito**: Ser mayor de edad.
- **Requisito**: Haber cursado enseñanza media o equivalente.
- **Requisito**: Residencia en la región no inferior a 2 años antes de la elección.
- **Concepto**: Inhabilidad por dependencia de drogas. Ref: [-> Inhabilidad común por dependencia de drogas]

## Artículo 32: Inhabilidades para ser candidato a Consejero Regional

- a) Senadores y diputados.
- b) Ministros, subsecretarios, delegados presidenciales (regionales y provinciales), alcaldes, concejales y funcionarios de exclusiva confianza.
- c) Funcionarios de Contraloría y miembros del Consejo del Banco Central.
- d) Miembros del Poder Judicial, Ministerio Público, TC, TRICEL, TER; y miembros activos de FF.AA., Carabineros e Investigaciones.
- e) Personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
- f) Personas (o sociedades que representan) con contratos, cauciones (>=200 UTM) o litigios pendientes con el GORE.
- **Condición**: No podrán ser consejeros personas condenadas por crimen o simple delito.
- **Contexto**: Regla de temporalidad para grupos a, b, c, d: Aplica a quienes tuvieron el cargo en el año anterior a la elección.

## Artículo 33: Incompatibilidades del Cargo

- **Condición**: Incompatible con cargos de gobernador regional, alcalde, concejal, miembro de COSOC comunal.
- **Condición**: Incompatible con los cargos listados en letras a, b, c, d del Art. 32.
- **Condición**: Incompatible con cargos de SEREMI, Directores de Servicios Regionales, y cargos directivos en municipalidades.
- **Condición**: Incompatible por parentesco con cónyuge, conviviente civil, hijo, adoptado o pariente hasta 2° grado de consanguinidad o afinidad del Gobernador Regional del mismo GORE.

## Artículo 34: Inhabilidades sobrevinientes

- a) Incurrir en las situaciones de contratos o litigios con el GORE (letra e del art. 32).
- b) Actuar como abogados o mandatarios en juicios contra el GORE.

## Artículo 35: Probidad y Conflictos de Interés

- **Concepto**: No les son aplicables normas de funcionarios públicos.
- **Condición**: Excepción en materia de probidad administrativa y responsabilidad civil y penal.
- **Concepto**: Conflicto de Interés.
  - **Prohibición**: Tomar parte en discusión y votación de asuntos donde él o sus parientes (hasta 4° consanguinidad, 2° afinidad) estén interesados.
  - **Efecto**: Multa de 50 a 300 UTM (Tribunal Electoral Regional).
  - **Condición**: Reincidencia constituye causal de cesación del cargo.

## Artículo 36: Atribuciones del Consejo Regional

- a) Aprobar su reglamento de funcionamiento (incluyendo comisiones de trabajo).
- b) Aprobar los reglamentos regionales.
- c) Aprobar instrumentos de planificación territorial (PROT, PRI, PRM, PRC, Planes Seccionales).
- c bis) Act: Aprobar planes de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público (PIMEP).
- d) Aprobar, modificar o sustituir el plan de desarrollo regional (ERD) y el presupuesto regional.
- e) Distribuir por ítems los recursos de inversión (FNDR, ISAR), aprobando directrices y criterios.
  - **Requisito**: Aprobación del CORE para proyectos > 7.000 UTM y sus estudios preinversionales.
- f) Aprobar, modificar o sustituir los convenios de programación.
- g) Fiscalizar el desempeño del Gobernador Regional y sus unidades. Ref: [-> Artículo 36 bis: Mecanismos de Fiscalización].
- h) Requerir información a autoridades regionales/provinciales (plazo de respuesta: 30 días).
- i) Recomendar al Gobernador la implementación de acciones de interés regional.
- j) Dar su acuerdo para enajenar o gravar bienes raíces del GORE.
- k) Emitir opinión sobre modificaciones a la división política y administrativa de la región.
- l) Aprobar, modificar o sustituir el plan regional de desarrollo turístico.
- m) Aprobar las propuestas de territorios como zonas rezagadas.
- n) Aprobar el anteproyecto regional de inversiones (ARI).
- ñ) Conocer el programa público de inversiones para la región (PROPIR).
- o) Aprobar las solicitudes de transferencia de competencias.
- p) Aprobar la propuesta de zonificación del borde costero (ZUBC).
- q) Aprobar políticas, estrategias y planes regionales en materia de prevención del delito.
- r) Ejercer las demás atribuciones que le encomiende la ley.
- **Procedimiento**: Regla de pronunciamiento.
  - **Condición**: Atribuciones de letras b, c, c bis, d, e, f, l, m, n, p, q se ejercen sobre la base de la proposición del Gobernador.
  - **Plazo**: CORE debe pronunciarse en 30 días.
  - **Efecto**: Si no hay pronunciamiento en el plazo, rige la propuesta del Gobernador.

## Artículo 36 bis: Mecanismos de Fiscalización

- a) Adoptar acuerdos u observaciones (con voto de 1/3 de presentes) que el Gobernador debe responder en 30 días.
- b) Disponer la contratación de una auditoría externa a la ejecución presupuestaria (una vez al año).
- c) Encargar auditorías internas al jefe de la unidad de control.
- d) Solicitar que el Gobernador dé cuenta de una materia específica en sesión especial.

## Artículo 36 ter: Asistencia a Comisiones Investigadoras del CORE

- **Requisito**: Funcionarios del GORE y representantes legales de entidades que reciban fondos GORE deben asistir y proporcionar antecedentes a las comisiones investigadoras del CORE.
- **Efecto**: Si un funcionario GORE no asiste sin causa justificada, el Gobernador debe iniciar sumario administrativo.

## Artículo 37: Funcionamiento y Sesiones

- **Concepto**: Sesiones ordinarias (cualquier asunto) y extraordinarias (solo temas de la convocatoria).
- **Requisito**: Sesiones son públicas. El reglamento establece casos de sesión secreta.
- **Requisito**: Obligatoria la transmisión simultánea (imagen y voz) de sesiones públicas.
- **Requisito**: Grabaciones deben publicarse en la web en < 72 horas y mantenerse disponibles por 3 años.

## Artículo 38: Quórum

- **Requisito**: Quórum para sesionar.
  - **Condición**: 1ra citación: 3/5 de los consejeros en ejercicio.
  - **Condición**: 2da citación: Mayoría absoluta de los consejeros en ejercicio.
- **Requisito**: Quórum para acuerdos: Mayoría absoluta de los consejeros asistentes (salvo que la ley exija otro quórum).

## Artículo 39: Dieta y asignaciones de consejeros regionales

- **Concepto**: Dieta por sesión de pleno: 20 UTM mensuales, por asistencia a la totalidad de sesiones (se descuenta proporcionalmente por inasistencia). Mínimo 2 sesiones ordinarias/mes.
- **Concepto**: Dieta por comisión: 4 UTM por asistencia a cada sesión de comisión, con un máximo de 12 UTM mensuales.
- **Condición**: Justificación de inasistencias: Razones médicas, fallecimiento de parientes cercanos (previo acuerdo), cometidos oficiales autorizados, licencias pre/post natal.
- **Concepto**: Dieta anual adicional: 5 UTM (en enero) si se asistió al 75% de las sesiones del año anterior.
- **Concepto**: Derecho a pasajes y viáticos si el cometido o la asistencia a sesión es fuera de su residencia habitual.

## Artículo 39 bis: Permisos Laborales para Consejeros

- **Requisito**: Empleador debe conceder permisos necesarios para funciones de consejero.
- **Concepto**: Ámbito del permiso.
  - Asistencia a sesiones de consejo y comisiones (límite 12 hrs/semana, no acumulables).
  - Desempeño de cometidos oficiales (máximo 3 días/año, no acumulables).
- **Concepto**: Régimen del permiso.
  - No es de cargo del empleador (salvo acuerdo de partes).
  - Se considera tiempo trabajado para todos los efectos legales.
  - **Requisito**: Justificación con certificación del secretario ejecutivo del consejo.

## Artículo 40: Causales de Cesación del Cargo de Consejero

- a) Incapacidad psíquica o física.
- b) Renuncia justificada y aceptada por el CORE.
- c) Inasistencia injustificada a más del 50% de las sesiones en un año.
- d) Pérdida de requisitos o incurrir en inhabilidad sobreviviente.
- e) Incurrir en incompatibilidades o contravención grave a la probidad.
- f) Actuar como agente en gestiones particulares de carácter administrativo.
- g) Infracción grave a normas sobre gasto electoral.

## Artículo 41: Declaración de Cesación de Consejeros

- **Mecanismo**: Las causales de cesación del Art. 40 (excepto la letra b, renuncia) serán declaradas por el Tribunal Electoral Regional (TER) respectivo.
- **Procedimiento**: A requerimiento de cualquier miembro del consejo.
- **Fundamento**: Según Ley N° 18.593 de los TER.
- **Efecto**: La cesación opera una vez ejecutoriada la sentencia del TER.
- **Efecto**: Quien cese por probidad (letra e), gestión de intereses (letra f) o por la inhabilidad del Art. 32 letra e, quedará inhabilitado para ejercer cualquier función o empleo público por 5 años.

## Artículo 42: Reemplazo por vacancia de consejero regional

- **Mecanismo**: La vacante se provee con el ciudadano que, habiendo integrado la misma lista electoral, habría resultado elegido si a esa lista le correspondiera otro cargo.
- **Condición**: Si el consejero saliente pertenecía a un subpacto, la prioridad la tiene el siguiente candidato más votado de ese subpacto.
- **Condición**: Si lo anterior no aplica, el partido político al que pertenecía propone una terna al CORE para que elija al reemplazante por mayoría absoluta.
- **Condición**: Independientes no se reemplazan, a menos que postularan en un pacto, en cuyo caso aplican las reglas anteriores.

## Artículo 43: Secretaría ejecutiva del Consejo Regional

- **Propósito**: Prestar asesoría al CORE para el desempeño de sus funciones.
- **Responsable**: Secretario Ejecutivo, designado por el CORE, es su ministro de fe.
- **Concepto**: Régimen laboral: Legislación laboral común (no es funcionario público).
- **Concepto**: Remuneración máxima equivalente al grado 4° Directivo Superior de la Escala Única de Sueldos.

## Artículo 43 bis: Medios para el Consejo Regional

- **Requisito**: GORE debe dotar al consejo regional de los medios humanos y materiales para su funcionamiento.
- **Concepto**: Incluye una secretaría ejecutiva y dependencias adecuadas para el trabajo del pleno y de las comisiones.

## Artículo 61: Desconcentración Ministerial

- **Mecanismo**: Ministerios se desconcentran territorialmente mediante Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMI).
- **Condición**: Excepciones (Ministerios sin SEREMI):
  - Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
  - Secretaría General de la Presidencia.
  - Defensa Nacional.
  - Relaciones Exteriores.

## Artículo 62: El Secretario Regional Ministerial (SEREMI)

- **Responsable**: Representante del o de los ministerios respectivos en la región.
- **Responsable**: Colaborador directo del delegado presidencial regional (DPR).
- **Dependencia**: Subordinado al DPR en materias de competencia de este último.
- **Concepto**: Un SEREMI puede estar a cargo de más de una secretaría en la misma región.
- **Procedimiento**: Nombramiento por el Presidente de la República, de una terna elaborada por el DPR, oyendo al ministro del ramo.

## Artículo 63: Coordinación Técnica y Administrativa del SEREMI

- **Dependencia**: SEREMIs deben ajustarse a instrucciones técnicas y administrativas de sus ministerios.
- **Requisito**: Para aplicar recursos en OT, fomento productivo y desarrollo social/cultural, ministerios y servicios públicos deben considerar las proposiciones del GORE.
  - **Plazo**: GORE debe enviar proposiciones a ministerios (vía SEREMIs) a más tardar el 31 de diciembre.

## Artículo 64: Atribuciones de las SEREMIs

- a) Presentar prioridades regionales al ministerio para la formulación de políticas nacionales.
- b) Informar a los ministros sobre políticas y proyectos del GORE y su coherencia con políticas nacionales.
- c) Preparar el anteproyecto de presupuesto regional de su competencia, en coordinación con el ministerio.
- d) Informar permanentemente al GORE sobre el cumplimiento del programa de trabajo de su sector.
- e) Ejecutar tareas propias de su ministerio.
- f) Realizar coordinación, supervigilancia o fiscalización sobre organismos de su sector en la región.
- g) Coordinarse con el gobernador regional para la aplicación de políticas sectoriales.
- h) Cumplir las demás funciones que le asignen leyes y reglamentos.
- i) Ejercer atribuciones delegadas por sus ministros.
- j) Considerar permanentemente las estrategias de desarrollo regionales y comunales en su accionar.

## Artículo 65: Órgano Auxiliar del Delegado Presidencial Regional

- **Concepto**: Compuesto por Delegados presidenciales provinciales (DPP) y SEREMIs.
- **Concepto**: DPR puede disponer que se integren o inviten a jefes regionales de otros organismos públicos.

## Artículo 66: Direcciones Regionales de Servicios Públicos

- **Mecanismo**: Desconcentración de servicios públicos nacionales vía Direcciones Regionales o Provinciales.
- **Responsable**: Director Regional o Provincial.
- **Dependencia**: Jerárquica del Director Nacional del servicio respectivo.
- **Requisito**: En relación con políticas, planes y programas de desarrollo regional, los directores regionales deben coordinarse con el gobernador regional.

## Artículo 67: Derogado

- **Contexto**: Derogado.

## Artículo 68: Estructura Organizacional del GORE

- **Responsable**: Gobernador Regional.
- **Concepto**: Divisiones.
  - a) División de Planificación y Desarrollo Regional (DIPLADE):
    - **Propósito**: Elaborar y proponer estrategias, políticas, planes, programas y proyectos (incl. PROT).
    - **Objetivo**: Desarrollo armónico del territorio.
    - **Mecanismo**: Sobre base de procesos técnicos y participativos.
    - **Contexto**: Conforme a prioridades definidas por GORE.
    - **Concepto**: Apoyar a gobernador en evaluación de cumplimiento (políticas, planes, proyectos, ppto).
    - **Concepto**: Prestar asistencia técnica a municipalidades y otros organismos.
  - b) División de Presupuesto e Inversión Regional (DIPIR):
    - **Acción**: Elaborar proyectos de presupuesto de inversión GORE.
    - **Acción**: Ejecutar y controlar presupuesto de inversión y programas administrados por GORE.
    - **Acción**: Asesorar a gobernador en determinación de proyectos de inversión.
    - **Contexto**: Según lineamientos y prioridades de instrumentos de planificación regional.
  - c) División de Administración y Finanzas (DAF):
    - **Responsable**: Gestión administrativa interna y provisión de servicios generales del gobierno regional.
  - d) División de Fomento e Industria (DIFOI):
    - **Acción**: Proponer, promover y ejecutar planes/programas regionales.
    - **Propósito**: Estimular desarrollo de CTCI y nuevas capacidades empresariales.
    - **Acción**: Facilitar incorporación de TICs para crecimiento sostenido, integrado y sustentable.
    - **Acción**: Proponer y promover instrumentos de fomento productivo.
  - e) División de Infraestructura y Transportes (DIT):
    - **Acción**: Proponer, promover y ejecutar planes/programas regionales.
    - **Concepto**: Ámbitos: Obras de infraestructura, equipamiento regional, gestión de transporte.
  - f) División de Desarrollo Social y Humano (DIDESOH):
    - **Acción**: Proponer, promover y ejecutar planes/programas regionales.
    - **Propósito**: Conducentes a igualdad de derechos, oportunidades y cohesión social.
  - **Contexto**: Divisiones d, e, f coordinan con servicios públicos relacionados/dependientes del GORE.
  - **Concepto**: División de Prevención del Delito (Opcional).
    - **Procedimiento**: Gobernador puede crearla, con acuerdo del CORE.
    - **Responsable**: Tareas de coordinación y gestión de funciones.
    - Ref: [-> Artículo 16 j): Asesoría municipal].
  - **Concepto**: Jefes de División.
    - **Procedimiento**: Designación de exclusiva confianza del Gobernador Regional.
    - **Requisito**: Título profesional o grado académico (>= 8 semestres) y mínimo 5 años de experiencia profesional.
    - **Concepto**: Aplicables normas de personal de servicios administrativos del GORE.

## Artículo 68 bis: Comité Regional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo

- **Naturaleza**: Órgano asesor del GORE.
- **Concepto**: Participación ad honorem, con integrantes de sectores público y privado.
- **Acción**: Asesorar en la identificación y formulación de políticas y acciones para fortalecer la CTCI en la región.
- **Efecto**: Elaborar una Estrategia Regional de CTCI.
- **Concepto**: Financiamiento del Fondo de Innovación para la Competitividad regional debe invertirse en convenios (con servicios públicos o universidades) para ejecutar programas, estudios o investigación en innovación, conocimiento, emprendimiento, ciencia y tecnología.

## Artículo 68 ter: Delegación de Funciones del Gobernador

- **Mecanismo**: Gobernador puede delegar funciones, por resolución fundada, en el administrador regional o en jefes de división.
- **Prohibición**: Funciones no delegables.
  - Nombrar o remover funcionarios.
  - Velar por la observancia del principio de probidad.
  - Aplicar medidas disciplinarias al personal.

## Artículo 68 quáter: Administrador Regional

- **Responsable**: Colaborador directo del Gobernador Regional.
- **Acción**: Gestión administrativa del GORE.
- **Acción**: Coordinación del accionar de los jefes de división.
- **Procedimiento**: Funcionario de exclusiva confianza del Gobernador.
- **Requisito**: Título profesional o grado (>= 8 semestres) y mínimo 5 años de experiencia profesional.

## Artículo 68 quinquies: Unidad de Control

- **Acción**: Realizar la auditoría operativa interna del GORE.
- **Objetivo**:
  - Fiscalizar la legalidad de las actuaciones del GORE.
  - Controlar la ejecución financiera y presupuestaria.
- **Dependencia**: Jerárquica del Gobernador, pero colabora directamente con el CORE en su función fiscalizadora.
- **Concepto**: Atribuciones y Deberes.
  - Emitir informes trimestrales sobre el estado presupuestario.
  - Responder consultas del CORE (patrocinadas por >= 1/3 de consejeros presentes).
  - Asesorar al CORE en la contratación de auditorías externas.
  - Informar al Gobernador y al CORE sobre reclamaciones de terceros (contratistas, receptores de transferencias).
  - Representar al Gobernador los actos que estime ilegales (plazo 10 días).
    - **Condición**: Si el Gobernador no enmienda, la unidad debe remitir la información a la Contraloría e informar al CORE.
- **Concepto**: Jefe de la Unidad de Control.
  - **Procedimiento**: Nombramiento por el Gobernador, con acuerdo de 4/7 de los consejeros en ejercicio, de una nómina de Alta Dirección Pública (2° nivel).
  - **Concepto**: Duración de 5 años, no puede ser reelegido en el mismo GORE para un período consecutivo.
  - **Requisito**: Profesional de auditoría o área afín, título (>= 8 semestres), 5 años de experiencia.
  - **Concepto**: Remoción solo por causales de cese de funciones aplicables a funcionarios públicos. Si es por incumplimiento, el sumario lo instruye la CGR a solicitud del CORE.

## Artículo 69: Composición del Patrimonio del GORE

- a) Bienes muebles e inmuebles transferidos por el Fisco.
- b) Bienes adquiridos a cualquier título y sus frutos.
- c) Donaciones, herencias y legados (exentas de insinuación).
- d) Ingresos por servicios, permisos y concesiones.
- e) Ingresos por Art. 19 N° 20 de la Constitución.
- f) Recursos del FNDR que le correspondan.
- g) Obligaciones contraídas en sus actividades.
- h) Derechos y obligaciones por participación en asociaciones.
- i) Ingresos por patentes mineras, acuícolas y de casinos (en la proporción que fije la ley).
- j) Otros recursos que le correspondan por ley.

## Artículo 70: Régimen de Bienes del GORE

- a) Bienes de funcionamiento y dineros en cuenta corriente o a plazo son inembargables.
- b) Adquisición de inmuebles sujeta a normas generales del sector público.
- c) Enajenación/Gravamen de inmuebles.
  - **Condición**: Solo en caso de necesidad o utilidad manifiesta.
  - **Requisito**: Acuerdo del Consejo Regional (CORE).
  - **Mecanismo**: Remate o licitación pública.
  - **Concepto**: Valor mínimo es el avalúo fiscal (solo rebajable con acuerdo del CORE).
- d) Disposición de muebles dados de baja.
  - **Requisito**: Remate público.
  - **Condición**: En casos calificados, Gobernador con acuerdo de 2/3 del CORE puede donar o dar en comodato a instituciones públicas o privadas sin fines de lucro de la región.
- e) Permisos y Concesiones.
  - **Fundamento**: Sobre sus bienes, conforme al DL N° 1939 de 1977.
  - **Concepto**: Permisos son esencialmente precarios, pueden ser modificados o dejados sin efecto sin indemnización.
  - **Concepto**: Concesiones dan derecho a uso preferente. Pueden terminarse anticipadamente por menoscabo al uso común o interés público, con derecho a indemnización (salvo incumplimiento del concesionario).
- f) Transferencia de bienes FNDR.
  - **Requisito**: Bienes adquiridos/construidos con FNDR se entienden transferidos a las entidades (públicas o privadas sin fines de lucro) encargadas de su administración.
  - **Procedimiento**: Formalización mediante resolución del Gobernador (plazo < 90 días desde recepción), reducida a escritura pública.
  - **Condición**: Entidad privada sin fin de lucro debe destinar el bien al servicio de utilidad pública. Si no cumple o se disuelve, el bien revierte al GORE.
  - **Prohibición**: Prohibición de gravar y enajenar el bien, el cual además es inembargable.
- g) GORE puede transferir dominio de bienes FNDR a empresas de electrificación rural, telefonía rural y obras sanitarias, mediante convenios de aporte reembolsable.
- h) Mediante decreto fundado, GORE puede solicitar mantener ciertos bienes en su patrimonio.

## Artículo 71: Anteproyecto Regional de Inversiones (ARI)

- **Contexto**: Durante el segundo trimestre de cada año.
- **Responsable**: Elaborado por el Gobernador Regional con participación de CORE, SEREMIs y Directores Regionales.
- **Fuente**: Objetivos estratégicos GORE, planes de servicios, planes de desarrollo comunal, orientaciones de ministerios.
- **Concepto**: Estimación de inversión y actividades del GORE, ministerios y servicios en la región, identificando proyectos, estudios, programas y costos.
- **Procedimiento**:
  - 1. Ministerios entregan orientaciones a sus unidades regionales.
  - 2. GORE remite propuesta de ARI a municipalidades para observaciones.
  - 3. GORE elabora ARI definitivo.
  - 4. CORE aprueba el ARI.
  - 5. GORE envía ARI a los ministerios para que lo consideren en sus proyectos de presupuesto.

## Artículo 72: Gastos de Funcionamiento

- **Concepto**: La Ley de Presupuestos asignará a cada GORE los recursos necesarios para solventar sus gastos de funcionamiento.

## Artículo 73: Presupuesto del Gobierno Regional

- **Naturaleza**: Expresión financiera anual de los planes y programas de la región.
- **Fundamento**: DL N° 1.263 (Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado).
- **Requisito**: Programas presupuestarios mínimos.
  - a) Programa de gastos de funcionamiento del GORE.
  - b) Programa de inversión regional (incluye FNDR y otros recursos para el desarrollo regional).
- **Procedimiento**: Formulación y aprobación.
  - 1. Gobernador propone proyecto de presupuesto al CORE.
  - 2. CORE aprueba.
  - 3. Proyecto aprobado se envía al Ministerio de Hacienda.
  - 4. Se realiza etapa de evaluación y discusión entre nivel central y cada región.
- **Requisito**: Información post-Ley de Presupuestos.
  - **Responsable**: Ministerios y servicios públicos.
  - **Acción**: Deben informar a GOREs y parlamentarios de la región, dentro de los 60 días siguientes a la publicación de la Ley de Presupuestos, la inversión y programas que realizarán.
  - **Responsable**: GORE sistematiza toda la inversión pública (sectorial y regional) en el Programa Público de Inversión en la región (PROPIR) y la difunde.

## Artículo 74: Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR)

- **Definición**: Programa de inversiones públicas.
- **Propósito**: Desarrollo regional y compensación territorial.
- Dest: Financiar acciones en los ámbitos de desarrollo social, económico y cultural.
- **Concepto**: Constituido por una proporción del total de gastos de inversión pública definida anualmente en la Ley de Presupuestos.
- **Fundamento**: Decreto supremo de los Ministerios del Interior y de Hacienda.

## Artículo 75: Requisito de Evaluación para la Inversión

- **Requisito**: Proyectos de inversión, estudios y programas deben contar con informe favorable del organismo de planificación nacional o regional (hoy MDSF/SES).
- Just: Informe basado en una evaluación técnico-económica que analice su rentabilidad.

## Artículo 76: Distribución del 90% del FNDR

- **Mecanismo**: La Ley de Presupuestos expresa la distribución anual.
- **Concepto**: Variables de distribución.
  - a) Población en condiciones de pobreza e indigencia (ponderación >= 50%).
  - b) Indicadores de características territoriales (acceso a servicios, diferenciales de costo).

## Artículo 77: Distribución del 10% restante del FNDR

- **Concepto**: Criterio 1 (5%): Estímulo a la Eficiencia.
  - Indicadores: Mejoramiento de educación y salud regionales, montos de carteras de proyectos elegibles.
- **Concepto**: Criterio 2 (5%): Gastos de Emergencia.
  - **Condición**: La parte no utilizada se distribuye según las reglas del Art. 76 al año siguiente.

## Artículo 78: Asignación de Recursos de Inversión por el Gobernador

- **Responsable**: Corresponde al Gobernador Regional asignar los recursos del programa de inversión regional.
- **Contexto**: De acuerdo a los marcos o ítems presupuestarios y sus directrices, aprobados por el CORE.
- **Requisito**: Aprobación explícita del CORE para proyectos de inversión cuyos montos superen las 7.000 UTM, así como para sus estudios preinversionales o diseños.

## Artículo 79: Ingresos Propios y Recursos Destinados

- **Concepto**: Ingresos propios y recursos destinados por ley o convenio a una región no se distribuyen con los criterios del FNDR (Art. 76).
- **Concepto**: Pueden sumarse a la cuota del FNDR de la región para los demás efectos de esta ley.

## Artículo 80: Inversión Sectorial de Asignación Regional (ISAR)

- **Definición**: Inversión de responsabilidad de un ministerio (o sus servicios) que se materializa en una región específica y cuyos efectos económicos se concentran principalmente en ella.
- **Responsable**: GORE debe resolver la distribución de dichos recursos entre proyectos específicos que cumplan los criterios de elegibilidad del ministerio respectivo.
- **Concepto**: Los proyectos ISAR pueden incluir financiamiento mixto del GORE y del servicio público correspondiente.
- **Requisito**: Deben cumplir con el Art. 19 bis del DL 1.263 (normas SNI).

## Artículo 81: Convenios de Programación

- **Definición**: Acuerdos formales para definir acciones y proyectos de inversión a realizar en un plazo determinado.
- **Concepto**: Partes: Entre GOREs, o entre GORE(s) y Ministerio(s), o entre GORE(s) y Municipio(s).
- **Concepto**: Contenido: Proyectos, responsabilidades de las partes, metas, evaluación, normas de revocabilidad.
- **Naturaleza**: Cumplimiento íntegro y obligatorio para las partes.
- **Procedimiento**: Sancionado por decreto supremo.
- **Requisito**: Proyectos deben cumplir con las normas del SNI (Art. 19 bis DL 1.263).

## Artículo 81 bis: Convenios de Programación Territorial

- **Concepto**: Partes: GORE con una o más municipalidades o servicios públicos.
- **Propósito**: Formalizar acuerdos para ejecución de iniciativas de impacto comunal o intercomunal.
- **Procedimiento**: Sancionado por resolución del GORE.

## Artículo 81 ter: Convenios Mandato

- **Contexto**: Cuando el GORE recurre a otro organismo del Estado como unidad técnica.
- **Responsable**: La responsabilidad de fiscalización de la asistencia técnica es de la unidad técnica mandatada.

## Artículo 82: Normativa Supletoria

- **Fundamento**: En lo no previsto por esta ley, rigen las leyes orgánicas constitucionales sobre Votaciones Populares y Escrutinios, Partidos Políticos, y Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.

## Artículo 83: Periodicidad de las Elecciones

- **Plazo**: Cada 4 años.
- **Procedimiento**: Se efectúan conjuntamente con las elecciones municipales.

---

## Artículo 84: Declaración de Candidaturas

- **Plazo**: Hasta las 24:00 del 90º día anterior a la elección.
- **Contexto**: Ante el Director del SERVEL o el Director Regional respectivo.
- **Prohibición**: Una persona no puede postular a más de un cargo de consejero regional. Un candidato a Gobernador no puede postular simultáneamente a Presidente, parlamentario, alcalde, concejal o consejero, y viceversa.
- **Requisito**: Declaración.
  - Declaración jurada de cumplir requisitos y no tener inhabilidades.
  - Consignar nombre, CI y domicilio del Administrador Electoral.
  - Para Gobernador: Presentar un programa de gestión.

## Artículo 85: Pactos Electorales para Consejeros Regionales

- **Concepto**: Candidaturas pueden ser declaradas por un partido político, un pacto de partidos, un pacto con independientes, o por independientes.
- **Contexto**: El pacto regirá en todas las regiones donde al menos uno de los partidos integrantes esté legalmente constituido.

## Artículo 86: Pactos y Subpactos

- **Concepto**: Un partido puede pactar con otros partidos, con independientes, o con ambos.
- **Concepto**: Los partidos dentro de un pacto pueden subpactar entre ellos o con independientes.
- **Concepto**: Los independientes en un pacto pueden subpactar entre ellos o con un partido/subpacto del mismo pacto.
- **Concepto**: Se pueden suscribir pactos distintos para la elección de gobernador y para la de consejeros, pero los integrantes del pacto de consejeros deben ser los mismos que los del pacto de gobernador.

## Artículo 87: Formalización de Pactos

- **Plazo**: Hasta 48 horas antes del plazo para declarar candidaturas (Art. 84).
- **Contexto**: Ante el Director del SERVEL.

## Artículo 88: Individualización de Listas y Pactos

- **Concepto**: Pactos se individualizan con su nombre, y cada partido con su nombre y símbolo.
- **Concepto**: Independientes en pacto se individualizan al final del pacto (o subpacto) bajo la denominación "independientes".

## Artículo 89: Patrocinio de Candidaturas Independientes

- **Requisito**: Patrocinio de un número de ciudadanos no inferior al 0.5% de los electores que sufragaron en la última elección popular en la respectiva región (para gobernador) o circunscripción provincial (para consejero).
- **Condición**: Independientes que postulen integrando pactos no requieren patrocinio.

## Artículo 90: Suscripción de Patrocinio a Independientes

- **Mecanismo**: El patrocinio debe suscribirse ante un notario público de la respectiva provincia.
- **Condición**: Si no hay notario, ante el oficial del Registro Civil de la jurisdicción.
- **Prohibición**: Un mismo patrocinante no puede figurar en diversas declaraciones de candidaturas independientes.

## Artículo 91: Sorteo de Ubicación en Cédula Electoral

- **Plazo**: Al tercer día de expirado el plazo para inscribir candidaturas.
- **Responsable**: El Director del SERVEL procederá al sorteo según el Art. 23 de la Ley 18.700.

## Artículo 92: Aceptación o Rechazo de Candidaturas

- **Responsable**: Director Regional del SERVEL.
- **Plazo**: Dentro de los 10 días siguientes al vencimiento del plazo de declaración.
- **Procedimiento**: La resolución se publica en el sitio electrónico del SERVEL.
- **Procedimiento**: Partidos y candidatos pueden reclamar ante el TER respectivo dentro de 5 días.

## Artículo 93: Inscripción de Candidaturas

- **Plazo**: Dentro de los 3 días siguientes al vencimiento del plazo para impugnar o al fallo ejecutoriado del TER.
- **Acción**: El Director Regional del SERVEL inscribe las candidaturas en un registro especial.
- **Efecto**: Desde la inscripción se consideran candidatos para todos los efectos legales.

## Artículo 94: Remisión de Actas de Escrutinio

- **Acción**: El secretario de la mesa receptora y el secretario del Colegio Escrutador remiten los sobres con las actas y cuadros a los tribunales electorales (TRICEL o TER según corresponda).

---

## Artículo 95: Órganos Calificadores

- **Concepto**: Elección Gobernador Regional.
  - **Responsable**: Tribunal Calificador de Elecciones (TRICEL).
- **Concepto**: Elección Consejeros Regionales.
  - **Responsable**: Tribunales Electorales Regionales (TER).
  - **Procedimiento**: Sus resoluciones son apelables ante el TRICEL.

## Artículo 96: Determinación de Consejeros Regionales Electos

- **Mecanismo**: Sistema de cifra repartidora (D'Hondt).
- **Procedimiento**:
  - Determinar "votos de lista" (suma de votos de todos los candidatos de un mismo pacto o partido).
  - Calcular una serie de cuocientes para cada lista, dividiendo el total de votos de la lista por 1, 2, 3, etc., hasta el número de cargos a elegir.
  - Ordenar todos los cuocientes de todas las listas de mayor a menor. El cuociente que ocupe la posición ordinal correspondiente al número de cargos a elegir es el "cuociente electoral".
  - Dividir el total de votos de cada lista por el cuociente electoral para determinar cuántos cargos le corresponden a cada lista (se usa la parte entera del resultado).
  - Para determinar los candidatos electos *dentro* de una lista, se eligen los que obtuvieron las más altas mayorías individuales, aplicando reglas de subpactos si corresponde. Ref: [-> Artículo 97: Determinación de Electos en Pactos y Subpactos].

## Artículo 97: Determinación de Electos en Pactos y Subpactos

- **Mecanismo**: El procedimiento del Art. 96 se aplica de forma anidada.
- **Procedimiento**: Primero se asignan los escaños al pacto completo, y luego se vuelve a aplicar el mismo sistema para distribuir esos escaños entre los partidos y subpactos que componen el pacto.

## Artículo 98 bis: Proclamación del Gobernador Regional

- **Concepto**: Victoria en Primera Vuelta.
  - **Requisito**: Obtener la mayoría de los sufragios válidamente emitidos (excluye blancos y nulos) Y que dicha mayoría sea al menos el 40% de los votos válidamente emitidos.
- **Concepto**: Segunda Vuelta (Balotaje).
  - **Condición**: Si ningún candidato cumple el requisito anterior.
  - **Concepto**: Participantes: Los dos candidatos con las más altas mayorías relativas.
  - **Efecto**: Gana quien obtenga el mayor número de sufragios en esta segunda votación.
  - **Plazo**: Se realiza el cuarto domingo después de la primera votación.

## Artículo 99 bis: Instalación del Consejo Regional

- **Plazo**: El 6 de enero del año siguiente a la elección.
- **Requisito**: Mayoría absoluta de los consejeros electos.
- **Procedimiento**: El secretario ejecutivo lee los fallos del tribunal electoral y toma juramento o promesa al Gobernador y Consejeros electos.
- **Concepto**: El período de los cargos se cuenta siempre a partir de dicha fecha.

## Artículo 100: Constitución de Corporaciones y Fundaciones

- **Concepto**: GOREs pueden asociarse entre ellos y con otras personas jurídicas para constituir corporaciones o fundaciones de derecho privado.
- **Propósito**: Propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro que contribuyan al desarrollo regional (social, económico, cultural).
- **Concepto**: Participar en disolución y liquidación de las entidades, según estatutos.
- **Concepto**: Acciones posibles.
  - Estudios para identificar potencial crecimiento.
  - Estimular proyectos de inversión.
  - Fortalecer asociatividad de productores (pequeños/medianos).
  - Promover innovación tecnológica.
  - Incentivar actividades artísticas y deportivas.
  - Estimular turismo intraregional.
  - Mejorar eficiencia gestión empresarial.
  - Efectuar capacitación.
- **Prohibición**: No pueden desarrollar actividades empresariales ni participar en ellas.
- **Fundamento**: Régimen Legal.
  - Se rigen por Código Civil (Título XXXIII, Libro I), esta ley y sus estatutos.
  - No aplican normas del sector público.
  - No aplican normas de otras entidades con participación estatal.

## Artículo 101: Requisitos y Límites de Aportes

- **Requisito**: Acuerdo de 2/3 del CORE, a proposición del Gobernador.
- **Condición**: Aporte anual no puede superar el 5% del presupuesto de inversión del GORE.
  - **Condición**: Ley de Presupuestos de cada año podrá aumentar dicho porcentaje límite.
- **Condición**: Aporte GORE no puede superar el 50% del costo total del proyecto.
- **Requisito**: Financiamiento del aporte.
  - Consignar fondos en presupuesto regional respectivo.
  - No puede financiarse mediante contratación de empréstitos.
- **Prohibición**: GORE no puede afianzar ni garantizar compromisos financieros de la entidad.
  - **Efecto**: Dichos compromisos no generan acción de cobro contra el GORE.
- **Concepto**: Personal de la entidad se rige por normas laborales y previsionales del sector privado.

## Artículo 102: Representación y Directorio

- **Requisito**: A lo menos 1/3 de los directores son designados por el CORE a propuesta del Gobernador.
- **Requisito**: Directores designados no perciben remuneración o retribución económica.
- **Concepto**: Inhabilidades del director.
  - Ser consejero regional.
  - Parentesco con Gobernador Regional o Consejeros Regionales (Cónyuge, parientes consanguíneos hasta 3er grado, parientes por afinidad hasta 2do grado, personas ligadas por adopción).

## Artículo 103: Rendición de Cuentas

- **Requisito**: Deben rendir anualmente cuenta documentada al GORE sobre sus actividades y uso de recursos.

## Artículo 104: Fiscalización de Contraloría

- **Responsable**: CGR fiscalizará estas corporaciones y fundaciones.
- **Contexto**: Uso y destino de sus recursos.
- **Concepto**: CGR puede disponer de toda la información que requiera para este efecto.

- **Responsable**: En regiones con áreas metropolitanas, el GORE tiene la competencia para su planificación y desarrollo.
- **Concepto**: Instrumentos.
  - Plan Maestro de Transporte Urbano Metropolitano.
  - Plan Metropolitano de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público.
  - Plan Regulador Metropolitano.
- **Procedimiento**: GORE elabora los planes, que son aprobados por el CORE previo informe del comité de alcaldes del área metropolitana.

## Asociatividad interregional (arts. 104 bis a 104 quinquies)

- Artículo 104 bis: Asociaciones de Gobiernos Regionales
  - **Concepto**: Dos o más GOREs pueden constituir asociaciones para fines comunes.
  - **Naturaleza**: Personas jurídicas de derecho público, sin fines de lucro.
- Artículo 104 ter: Objeto de las Asociaciones
  - **Propósito**: Desarrollar proyectos, ejecutar iniciativas, coordinar políticas en temas de interés interregional (desarrollo social, productivo, de infraestructura, etc.).
- Artículo 104 quáter: Financiamiento
  - **Fuente**: Aportes de los GOREs miembros.
  - **Fuente**: Ingresos propios por sus actividades.
  - **Fuente**: Transferencias de otros organismos públicos o privados.
- Artículo 104 quinquies: Estatutos y Fiscalización
  - **Requisito**: Deben aprobar sus estatutos por acuerdo de los respectivos COREs.
  - **Responsable**: Sujetas a la fiscalización de la Contraloría General de la República.

## Inhabilidad común por dependencia de drogas

- **Causa**: No tener dependencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas ilegales.
- **Condición**: Excepción por justificación de tratamiento médico.
- **Mecanismo**: Declaración jurada del interesado al asumir el cargo.

## Artículo 105: Relación con el Nivel Central

- **Mecanismo**: GOREs, Gobernadores y DPRs se relacionan con el Presidente de la República a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.

## Artículo 106: Competencias Residuales

- **Concepto**: Las competencias del GORE no afectan las funciones de la Administración Pública nacional, salvo lo expresamente encomendado al GORE.

## Artículo 108: Reclamación de Ilegalidad

- **Mecanismo**: Cualquier particular puede reclamar ante el Gobernador contra resoluciones o acuerdos que estime ilegales.
- **Plazo**: 30 días hábiles desde la publicación o notificación.
- **Condición**: Si el Gobernador no se pronuncia en 15 días hábiles, se entiende rechazado (silencio negativo).
- **Procedimiento**: Rechazado el reclamo, el afectado puede recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva.

## Artículo 111: Apelación ante el TRICEL

- **Concepto**: Son apelables para ante el Tribunal Calificador de Elecciones (TRICEL) las resoluciones que emitan los Tribunales Electorales Regionales (TER).
