---
_manifest:
  urn: "urn:legal:kb:ley-19664"
  provenance:
    created_by: "FS"
    created_at: "2026-01-29"
    source: "Estatuto Administrativo y normativa chilena"
version: "2.0.0"
status: published
tags: [derecho-administrativo, estatuto, chile, salud, carrera-funcionaria]
lang: es
---

# Ley 19.664: Normas Especiales para Profesionales Funcionarios de Servicios de Salud

## Ámbito de Aplicación y Relación Normativa

### Ámbito de Aplicación (Art. 1)
- **Sujetos:** Profesionales funcionarios regidos por Ley 15.076.
- **Cargos:** Jornadas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales en Servicios de Salud (SNSS).
- **Inclusión:** Cargos de la planta de Directivos con dichas jornadas.
- **Régimen:** Sujetos a normas especiales del Título I de Ley 19.664.

### Jerarquía y Supletoriedad
- **Estatuto Especial:** Ley 19.664 prima sobre Ley 15.076 para jornadas 11, 22, 33 y 44 horas.
- **Supletoriedad Nivel 1:** Ley 15.076 en lo no previsto por Ley 19.664.
- **Supletoriedad Nivel 2:** Estatuto Administrativo General (Ley 18.834).
- **Jerarquía SNSS:** CPR > LOC 18.575 > Ley 19.664 > Ley 15.076 > Ley 18.834 > Código del Trabajo.

## Dotaciones y Plantas Profesionales

### Dotación de Personal (Art. 2)
- **Expresión:** Cargos diurnos no directivos expresados en horas semanales (11, 22, 33, 44).
- **Distribución:** Directores de Servicios fijan y distribuyen según necesidades de funcionamiento.
- **Presupuesto:** Ley de Presupuestos fija dotación global; MINSAL distribuye por resolución entre Servicios.

### Plantas en Horas (Arts. 3-4)
- **Fijación:** Plantas profesionales SNSS (excepto cargos 28h) se fijan en horas semanales.
- **Facultades Director de Servicio:**
  - Organizar, distribuir y estructurar plantas en cargos de 11, 22, 33 o 44h.
  - Reconfigurar, fraccionar o fusionar cargos vacantes o por rebajas horarias fundadas.
  - Consulta previa obligatoria a directores de establecimientos dependientes.

## Carrera Funcionaria: Estructura y Etapas

### Estructura Básica (Art. 5)
- **Etapa de Destinación y Formación (DF):** Ingreso, destinación y perfeccionamiento inicial.
- **Etapa de Planta Superior (PS):** Desarrollo profesional y consolidación.

### Etapa de Destinación y Formación (Arts. 6-13)
- **Naturaleza:** Empleos a contrata.
- **Permanencia:** Máximo 9 años.
- **Prórroga:** Hasta 2 años adicionales para completar programas de especialización (fundada por Director de Servicio).
- **Ingreso:** Selección nacional anual, objetiva e imparcial (antecedentes, pruebas, entrevistas).
- **Contratación Directiva (Art. 9):**
  - Máximo 20% de la dotación de horas DF del Servicio.
  - Casos fundados por necesidades del servicio, transitoria y por períodos determinados.

### Especialización y Perfeccionamiento (Arts. 10-12)
- **Requisito Acceso:** Desempeño previo mínimo de 3 años en Nivel Primario (Salud Municipal o SNSS). Posibles rebajas según especialidad.
- **Duración Programas:** Entre 1 y 3 años (continuos o acumulados).
- **Obligaciones:**
  - Desempeño posterior por tiempo igual al de formación.
  - Incumplimiento: Reembolso de gastos incrementados y prohibición de reingreso al Estado por hasta 6 años.
  - Permite cumplimiento en otro Servicio de Salud mediante acuerdo.

### Etapa de Planta Superior (Arts. 14-23)
- **Niveles:** Tres niveles asociados a Asignación de Experiencia Calificada.
- **Ingreso:** Concurso público (Ley 19.198).
- **Acreditación Obligatoria (Art. 16):**
  - Frecuencia: Cada 9 años.
  - No presentación implica vacancia del cargo o término de contrato.
- **Acreditación de Excelencia (Art. 17):**
  - Posible tras 5 años en Niveles I o II.
- **Límite Contratas PS (Art. 23):** Máximo 20% del total de horas de la planta profesional.

### Modalidad de Llamada (Art. 24)
- **Sujetos:** Médicos cirujanos, dentistas, farmacéuticos/químico-farmacéuticos y bioquímicos.
- **Uso:** Labores clínicas ocasionales o transitorias por insuficiencia de personal propio.
- **Retribución:** Honorarios según aranceles convenidos. Vigencia limitada al año presupuestario.

## Sistema de Remuneraciones

### Clasificación General (Arts. 25-28)
- **Permanentes:** Sueldo Base, Antigüedad, Experiencia Calificada, Reforzamiento Profesional Diurno, Permanencia para Especialistas.
- **Transitorias:** Responsabilidad, Estímulo, Desempeño Individual, Desempeño Colectivo.

### Remuneraciones Permanentes
| Concepto | Art. | Detalle |
| :--- | :--- | :--- |
| **Sueldo Base** | 29 | Fijado para 44h; proporcional para 11, 22, 33h. Reajustable según Sector Público. |
| **Antigüedad** | 30-31 | Trienios de servicios. Tabla: 1er trienio 34%, hasta 13er trienio 72% del Sueldo Base. |
| **Experiencia Calificada** | 32 | Nivel I: 40%; Nivel II: 82%; Nivel III: 102%. Sujeto a acreditación y cupo financiero. |
| **Reforzamiento Diurno** | 33 | Etapa DF: 28% Sueldo Base. Etapa PS: 108% Sueldo Base. |
| **Permanencia Especialistas** | 33 bis | 40% Sueldo Base (22, 33, 44h); 10% (11h). Requiere inscripción en Registro Superintendencia. |

### Remuneraciones Transitorias
| Concepto | Art. | Detalle |
| :--- | :--- | :--- |
| **Responsabilidad** | 34 | Funciones directivas/mando. 10% a 130% del Sueldo Base según complejidad. |
| **Estímulo** | 35 | Jornadas prioritarias, competencias o condiciones difíciles. Tope suma: 180% Sueldo Base. |
| **Desempeño Individual** | 36 | Anual. Pagada al 30% mejor calificado (Tramos: 10% y 5% s/Sueldo Base+Antig+Exp). |
| **Desempeño Colectivo** | 37-38 | Hasta 10% s/Sueldo Base+Antig+Exp. Sujeto a cumplimiento de metas institucionales. |

### Horas Extraordinarias (Arts. 43-44)
- **Recargos:** 25% o 50% según horario.
- **Compensación:** Preferentemente descanso complementario; excepcionalmente dinero.
- **Tope:** 40 horas mensuales diurnas (salvo calamidades).
- **Imponibilidad:** No son imponibles para ningún efecto legal.

## Normas Generales y Perfeccionamiento

### Capacitación y Comisiones (Arts. 46-47)
- **Días Adicionales:** Hasta 3 días semestrales pagados para capacitación (acumulables en el año).
- **Comisiones Extranjero:** Máximo 30 días. Sujeto a utilidad para el servicio y ausencia de perjuicio clínico.
- **Deber Institucional:** Servicios deben planificar anualmente actividades de capacitación.

### Modificaciones Orgánicas (Arts. 48-49)
- **DL 2763:** Refuerza rol MINSAL en selección nacional DF, becas y convenios con municipalidades para APS.
- **Ley 15.076:** Ajusta requisitos, designaciones y asignaciones para armonizar con sistema de horas y carrera de Ley 19.664.

## Vigencia y Reglas Transitorias

### Entrada en Vigencia (Art. 1 Transitorio)
- **General:** 1er día del sexto mes tras publicación (D.O. 11 febrero 2000).
- **Asignación Reforzamiento (Art. 33):** Rige retroactivamente desde 1 diciembre 1999.

### Protección de Derechos (Arts. 2-8 Transitorios)
- **Incorporación Automática:** Profesionales del antiguo Ciclo de Destinación pasan a Etapa DF.
- **Titulares Planta:** Traspaso automático a nuevas plantas de horas según trienios reconocidos.
- **Irrenunciabilidad:** Aplicación de la ley no puede significar pérdida de condición jurídica ni disminución de remuneraciones.
- **Planilla Suplementaria:** Cubre diferencias negativas de remuneración; imponible y reajustable.

### Régimen de Retiro y Transición (Arts. 9-11 Transitorios)
- **Incentivo al Retiro:** Indemnización de 8 meses de remuneración para quienes cumplan edad legal de jubilar (vigencia 3 años post-ley).
- **Continuidad Retiro:** Derecho preferente a integrar nómina de llamada (Art. 24) por 5 años y cargos a contrata.
- **Desahucio:** Mantiene base de cotización para afectos al DFL 338/1960.

### Implementación y Seguimiento (Arts. 12-17 Transitorios)
- **Evaluación PS:** MINSAL debe evaluar flujo de carrera en años 3, 5, 7 y 10.
- **Texto Refundido:** Facultad presidencial para refundir Ley 15.076 (Art. 15 Transitorio).
- **Financiamiento:** Presupuestos SNSS y Tesoro Público.
