---
_manifest:
  urn: "urn:legal:kb:ley-15076"
  provenance:
    created_by: "FS"
    created_at: "2026-01-29"
    source: "Estatuto Administrativo y normativa chilena"
version: "2.0.0"
status: published
tags: [derecho-administrativo, estatuto, chile, salud, medicos]
lang: es
---

# Ley 15.076: Estatuto de los Profesionales Funcionarios de la Salud

## Ámbito de Aplicación y Definiciones (Arts. 1-2)

### Definición de Profesionales Funcionarios (Art. 1)
- **Sujetos:** Médicos-cirujanos, farmacéuticos/químico-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas.
- **Requisito:** Desempeño de funciones en cargos remunerados a base de sueldo.
- **Régimen Supletorio:**
  - Estatuto Administrativo aplicable a la institución (Ej: Ref: LEY_18834).
  - Código del Trabajo (según corresponda).
- **Cobertura Institucional:**
  - Servicios de Salud y Administración Pública.
  - Empresas fiscales, instituciones semifiscales o autónomas.
  - Municipalidades: Aplicación limitada a remuneraciones, beneficios económicos, horarios e incompatibilidades (salvo Ref: LEY_19378).
- **Exclusiones:**
  - Ejercicio liberal de la profesión (sector privado puro).
  - Personal de FF.AA., Carabineros, PDI, SII, Aduanas (se rigen por estatutos propios con remisiones específicas).

### Cargos Directivos (Art. 2)
- **Exclusión:** Cargos directivos de la Escala Única de Sueldos (DL 249) fuera del estatuto.
- **Beneficio:** Tiempo servido en cargos directivos se computa para trienios de esta ley.

## Ingreso, Carrera y Estabilidad (Arts. 3-6)

### Ingreso y Concursos (Art. 3)
- **Regla General:** Ingreso a planta como titular mediante concurso.
- **Excepción:** Cargos de exclusiva confianza.
- **Modalidades:**
  - Concursos amplios o internos.
  - Designación directa: Permitida si el concurso queda desierto (con condiciones de permanencia).
  - Concursos anticipados: Proceden en procesos de jubilación del titular.
- **Extranjeros:** Nombramiento permitido con título obtenido o revalidado en Chile.

### Restricciones Territoriales (Art. 4)
- **Región Metropolitana:** Prohibición de designar médicos con menos de 3 años de profesión.
- **Excepciones:** Necesidades de servicio, Universidades del Estado, Asistencias Públicas, Hospital Psiquiátrico, Hospitales FF.AA., Maternidades y becarios.

### Formalidades y Control (Art. 5)
- **Contenido del Nombramiento:** Individualización, cargo, lugar, jornada y remuneraciones.
- **Fiscalización:** Remisión obligatoria de copias a CGR para control de incompatibilidades horarias.

### Reincorporación y Estabilidad (Art. 6)
- **Supresión/Fusión de Cargos:** Derecho a reincorporación inmediata en misma especialidad y renta no inferior.
- **Cargos de Elección Popular:** Derecho a reincorporación al cesar el cargo, reconociendo antigüedad previa.

## Sistema de Remuneraciones (Arts. 7-11)

### Sueldo Base y Trienios (Art. 7)
- **Estructura:** Sueldo base mensual según jornada (44, 33, 22 u 11 horas).
- **Antigüedad (Trienios):** Incrementos porcentuales cada 3 años de servicio profesional en organismos públicos.
- **Servicios Ad Honorem:** Acreditables según reglamento para cómputo de antigüedad.

### Asignaciones Especiales (Arts. 8 - 8 Quater)
| Asignación | Base Legal | Condición / Cálculo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Profesional** | Art. 8 | No imponible. Calculada sobre grados EUS según jornada y trienios. |
| **Estimulo Especial** | Art. 8 Bis | No imponible. Porcentaje de sueldo EUS según número de trienios. |
| **Especial 44 Horas** | Art. 8 Ter | No imponible. Montos fijos por tramos de antigüedad. Proporcional para < 44h. |
| **Mensual Permanente** | Art. 8 Quater | Imponible para salud/pensiones. % sobre sueldo base y otras asignaciones. |

### Responsabilidad y Estímulo (Art. 9)
- **Responsabilidad:** Para cargos directivos o de jefatura que lo justifiquen.
- **Estímulo:** Incentivo para consultorios periféricos, zonas apartadas o especialidades en falencia.
- **Cálculo:** Porcentajes sobre sueldo base por horas contratadas. Imponibilidad según normativa vigente.

### Trabajo Nocturno y Extraordinario (Art. 10)
- **Recargos:** Por horas nocturnas, domingos o festivos.
- **Diferenciación:** Atención a hospitalizados vs. atención a pacientes externos.
- **Permanencia:** Asignación para excesos de horario por necesidades de servicio (no imponible).

### Beneficios Adicionales (Art. 11)
- **Asignación Familiar:** Régimen general.
- **Asignación de Zona:** Según localidad de residencia.
- **Compatibilidad:** Permitida con otras regalías o bonificaciones generales del sector público no incompatibles.

## Jornada e Incompatibilidades (Arts. 12-17)

### Cómputo y Distribución (Art. 12)
- **Jornada Completa:** 44 horas semanales.
- **Distribución:** Lunes a sábado.
- **Excepciones:** Redistribución permitida en Servicios de Salud. Turnos nocturnos/críticos (Urgencia, Maternidad, UCI) exceden límites diarios.

### Compatibilidades (Art. 13)
- **Límite:** Cargos compatibles hasta tope de jornada del Art. 12.
- **Docencia:** Compatible hasta límite de horas semanales reglamentado.
- **Ejercicio Liberal:** Autorizado fuera de las horas contratadas, sin importar la jornada.

### Incompatibilidades y Vacancia (Arts. 14-17)
- **Vacancia Automática:** Designación en cargo incompatible produce vacancia del anterior (Art. 14).
- **Excepciones de Propiedad:** Altas autoridades, cargos ADP, contratas, suplencias (Art. 14).
- **Cargos No Incompatibles:** Consejeros de instituciones o beneficencia (Art. 15).
- **Fuerzas Armadas/Carabineros/PDI:** Cargo profesional en estas instituciones equivale a 11 horas para efectos de incompatibilidad (Arts. 16-17).

## Calificaciones y Desempeño (Arts. 18-21)

### Sistema de Evaluación (Art. 18)
- **Periodicidad:** Anual.
- **Listas de Rendimiento:**
  1. Lista 1: Distinción.
  2. Lista 2: Buena.
  3. Lista 3: Condicional.
  4. Lista 4: Eliminación.

### Efectos del Mal Rendimiento (Art. 19)
- **Retiro Obligatorio:** Por Lista 4 (una vez) o Lista 3 (dos años consecutivos).
- **Vacancia:** Declarada si el profesional no renuncia tras resolución ejecutoriada.

### Recursos (Art. 21)
- **Apelación:** Ante el Jefe Superior del Servicio.
- **Reclamo:** Ante Contraloría General de la República (CGR).

## Feriados, Licencias y Permisos (Arts. 22-27)

### Feriados (Arts. 22-24)
- **Cómputo:** Sábado es día no hábil (Art. 22).
- **Duración:** Según años de servicio y zona geográfica (Art. 23).
- **Feriado Adicional:** Para especialidades de riesgo (Urgencias, Maternidades, Radiología, Psiquiatría).
- **Acumulación:** Solo por perfeccionamiento o necesidades de servicio (Art. 24).

### Permisos y Licencias (Arts. 25-27)
- **Con Goce:** Hasta máximo anual fraccionado por circunstancias especiales (Art. 25).
- **Turnos Continuos:** Licencias inferiores a ciertos días se conceden por horas de turno (Art. 26).
- **Sin Goce:** Por motivos particulares o estudios en el extranjero (Art. 27).

## Gestión de Personal (Arts. 28-31)

### Reemplazos y Traslados (Arts. 28-29)
- **Suplentes:** Perciben diferencia de remuneración con el titular o renta del cargo si son ajenos (Art. 28).
- **Beneficios de Traslado:** Pasajes y fletes por destinación a localidad distinta a residencia (Art. 29).

### Comisiones de Servicio (Arts. 30-31)
- **Estudio:** Con goce de sueldo para perfeccionamiento en Chile o extranjero (Art. 30).
- **Prohibición:** No se pueden imponer funciones inferiores o ajenas a la especialidad, salvo emergencia sanitaria o epidemias (Art. 31).

## Previsión y Jubilación (Arts. 32-37)

### Régimen General (Arts. 32-33)
- **Institución:** Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas.
- **Reconocimiento:** Servicios anteriores en sector público, beneficencia y servicios *ad honorem*.

### Beneficios Especiales (Arts. 34-37)
- **Bonificación Urgencia:** 1 año adicional por cada 5 años servidos en Urgencias, Maternidades o servicios críticos (Art. 34).
- **Ferrocarriles:** Régimen especial para profesionales de EFE (Art. 35).
- **Cálculo de Pensión:** Considera sueldo base, trienios y asignaciones imponibles (Art. 37).
- **Reajuste:** Jubilados con 30+ años de servicio tienen derecho a reajuste según renta de actividad (Art. 37).

## Disposiciones Generales y Sanciones (Arts. 38-44)

### Farmacéuticos (Art. 38)
- **Cargos Inspectivos:** Obligatoriedad de jornada completa e incompatibilidad con ejercicio liberal.

### Derechos y Deberes (Arts. 39-41)
- **Indigentes:** Obligación de atención gratuita si no hay otro servicio disponible en la localidad (Art. 39).
- **Irrenunciabilidad:** Todos los derechos de la ley son irrenunciables (Art. 40).
- **Reclamos:** Usuarios tienen derecho a reclamar atención; instituciones obligadas a procesarlos (Art. 41).

### Sanciones (Art. 42)
- **Multas:** Por infracción a remuneraciones, jornadas máximas o aceptación de condiciones inferiores.
- **Jurisdicción:** Juez del Trabajo.

### Perfeccionamiento y Descanso (Arts. 43-44)
- **Becas:** Otorgadas por Servicios de Salud o Universidades para especialización (Art. 43).
- **Liberación de Guardias:** Tras 20 años de servicios de guardia nocturna/festiva, el profesional queda exento de estas funciones manteniendo sus derechos (Art. 44).

## Disposiciones Transitorias
- **Propiedad:** Conservación de cargos ante cambios de jornada por nuevas leyes (Art. Trans. 1).
- **Becarios Antiguos:** Reconocimiento de períodos previos para efectos legales/previsionales (Art. Trans. 2).
- **Transformación de Cargos:** Facultad para ampliar jornadas parciales (Art. Trans. 4).
- **Organismos Internacionales:** Cómputo de tiempo servido en OMS/OPS/OEA para beneficios (Art. Trans. 8).
