---
_manifest:
  urn: urn:legal:kb:ley-21643
  provenance:
    created_by: FS
    created_at: '2026-01-29'
    source: Estatuto Administrativo y normativa chilena
version: 2.0.0
status: published
tags:
- derecho-administrativo
- estatuto
- chile
- acoso-laboral
- salud
- knowledge
lang: es
---

# Ley 21.643: Prevención y Sanción de Acoso y Violencia en el Trabajo

Fuente: Ley 21.643 (D.O. 5 enero 2024). Arts. 1 a 6 y transitorios.
Ámbito: sector privado de salud (clínicas, centros médicos, prestadores privados) y sector público (servicios de salud, hospitales públicos, APS municipal).

## Principios y Alcance

Ejes:
- Integra acoso sexual, acoso laboral y violencia en el trabajo con perspectiva de género.
- Obliga a empleadores (públicos y privados) a prevenir, investigar y sancionar mediante protocolos formales.
- Exige medidas de resguardo inmediatas para denunciantes con reglas de investigación (confidencialidad, imparcialidad, celeridad).
- Crea obligaciones de reporte estadístico semestral a SUSESO (Superintendencia de Seguridad Social).

Derecho a espacio libre de violencia: toda persona tiene derecho a disfrutar de espacio libre de violencia, acoso laboral y sexual con ocasión del trabajo. Los empleadores y órganos de la Administración deben respetar y proteger este derecho.

Riesgos específicos en salud: hospitales, clínicas y centros deben gestionar violencia ejercida por usuarios, pacientes, familiares o terceros. Medidas: organización de espacios físicos, turnos, equipos de seguridad y capacitación.

## Modificaciones al Código del Trabajo (Sector Privado)

Art. 2 CdT — Definiciones integradas: trato libre de violencia, perspectiva de género, reconocimiento de violencia por terceros ajenos a la relación laboral como riesgo laboral que el empleador debe prevenir y gestionar.

Definición actualizada de acoso laboral: la Ley 21.643 precisa que el acoso puede manifestarse una sola vez o de manera reiterada/sistemática, siempre que constituya agresión u hostigamiento que cause menoscabo, maltrato, humillación o afecte la situación laboral u oportunidades en el empleo.

Protocolo obligatorio en Reglamento Interno (Art. 211-A):
- Exigido para empleadores con 10 o más trabajadores en el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad.
- Empleadores sin obligación de Reglamento Interno: deben informar por escrito un protocolo y procedimiento de investigación/sanción.
- Contenidos obligatorios: (i) identificación de peligros y evaluación de riesgos psicosociales con perspectiva de género; (ii) medidas preventivas y de control con objetivos medibles y mejora continua; (iii) plan de información y capacitación; (iv) medidas para prevenir violencia por naturaleza de servicios de salud; (v) resguardo de privacidad y honra; tratamiento de denuncias inconsistentes.
- Protocolo elaborado a través del organismo administrador de la Ley 16.744.

Medidas de resguardo inmediatas ante denuncia:
- Tipos: separación de espacios físicos, redistribución de jornada o cambios de turno, acceso a atención psicológica (Ley 16.744).
- Inspección del Trabajo: plazo máximo 2 días hábiles para requerir al empleador la adopción de medidas.
- Una vez notificadas por la Inspección: medidas adoptadas de manera inmediata.

Investigación y procedimientos (Art. 211-B):
- Empleador puede optar por investigación interna o remitir a Inspección del Trabajo.
- Plazo derivación a Inspección si no investiga internamente: 3 días.
- Plazo para concluir investigación: 30 días.
- Estándar: reservada, oír ambas partes, perspectiva de género.
- Principios: confidencialidad, imparcialidad, celeridad y perspectiva de género.
- Preferencia por investigadores con formación en acoso, género o derechos fundamentales.
- Violencia por terceros (Art. 2 letra c): conclusiones deben incluir medidas correctivas respecto de la causa.
- La Inspección del Trabajo puede pronunciarse en 30 días.

Sanciones y seguimiento (sector privado):
- Aplicación de medidas o sanciones dentro de 15 días desde informe final.
- Causales de despido grave: Art. 160 N°1 letras b) o f) del Código del Trabajo.
- El despedido puede impugnar ante tribunales laborales.

Tutela de Derechos Fundamentales: si la Inspección del Trabajo toma conocimiento de vulneración de derechos fundamentales vinculada a acoso o violencia, debe activar procedimiento de tutela (Art. 486 CdT).

## Sector Público y Municipal

Deber de probidad y espacio libre de violencia (Ley 18.575/LOCBGAE, Ley 18.834/EA, Ley 18.883):
- Inobservancia puede constituir falta a la probidad y generar responsabilidad administrativa.
- Servicios de Salud, hospitales, consultorios y APS municipal deben adoptar medidas preventivas, investigativas y sancionatorias.

Protocolos obligatorios para órganos de la Administración:
- Identificación y evaluación de riesgos psicosociales con enfoque inclusivo y de género.
- Medidas preventivas y de control con objetivos medibles.
- Plan de información y capacitación para funcionarios.
- Medidas especiales en servicios de salud para proteger vida y salud del personal.
- Resguardo de privacidad y honra en investigaciones.

Sumarios y procedimientos especiales:
- Obligación de iniciar de oficio investigación cuando se atenta contra la vida o integridad de funcionarios.
- Principios: confidencialidad, imparcialidad, celeridad y perspectiva de género.
- Preferencia por fiscales con formación en acoso, género o derechos fundamentales.
- Derechos de víctimas: ser informadas, aportar antecedentes y reclamar decisiones ante Contraloría General de la República.
- Resoluciones que afinan el procedimiento deben notificarse a la persona denunciante en 5 días hábiles.
- Plazo para reclamar ante CGR: 20 días desde notificación.

Responsabilidad de altas autoridades municipales:
- Si el denunciado es alcalde, concejal o jefatura directa: interviene CGR en el sumario.
- Pueden constituir contravención grave a la probidad administrativa y generar cesación en el cargo.
- Resoluciones que sobreseen, absuelven o aplican medidas a autoridades del primer nivel jerárquico: sujetas a toma de razón por CGR.

## SUSESO y Reporte (Ley 16.744)

Reporte semestral obligatorio: organismos administradores (mutuales/ISL) informan a SUSESO sobre:
- Cantidad de denuncias por tipo de conducta.
- Acciones y medidas de resguardo implementadas.
- Clasificación y registro según instrucciones de SUSESO.

Deber del empleador: proporcionar información necesaria a los organismos administradores para el reporte.
Impacto: permite monitoreo sistémico de riesgos psicosociales en servicios de salud.

## Casos Típicos en Salud

| Tipo | Ejemplo |
| :--- | :--- |
| Violencia por terceros | Médica de urgencias agredida verbal y físicamente por acompañantes de pacientes. |
| Acoso laboral | Funcionario APS hostigado por jefatura con sobrecarga y humillaciones públicas. |
| Acoso sexual | Residente con proposiciones sexuales vinculadas a evaluaciones o asignación de turnos. |

Enfoque de solución: (i) identificar tipo de conducta; (ii) aplicar protocolo interno según sector (privado o público/municipal); (iii) verificar medidas de resguardo y respeto de plazos y principios procedimentales.

## Vigencia y Disposiciones Transitorias

- Entrada en vigencia: primer día del sexto mes siguiente a la publicación en el D.O. (aprox. agosto 2024).
- Procesos en curso: investigaciones iniciadas antes de la vigencia se rigen por normativa vigente a la fecha de la denuncia.
