Unidad 8 "Traumatismos frecuentes"
	Objetivo de la Unidad
		El objetivo de la unidad es revisar el diagnóstico y tratamiento en Urgencias de las consultas traumatológicas más frecuentes: dolor lumbar, fracturas expuestas y artritis séptica.
	Síndrome de dolor lumbar: frecuente motivo de consulta en urgencias
		El Dolor Lumbar es una de las patologías más frecuentes tanto de consultas ambulatorias como de consultas traumatológicas en los Servicios de Urgencia.
		Las consultas por patología traumatológica son extremadamente frecuentes, tanto de forma ambulatoria como en los Servicios de Urgencia. Sin embargo, las emergencias traumatológicas, es decir, aquellas consultas que requieren manejo inmediato, son relativamente infrecuentes.
		Entre este tipo de consultas, podemos encontrar:
			Fractura expuesta
			Artritis Séptica
			Luxaciones
			Síndrome Compartimental
			Fractura de pelvis con Inestabilidad hemodinámica
		En la presente unidad, estudiaremos en detalle la causa más frecuente de consulta traumatológica en el Servicio de Urgencia: el dolor lumbar, además de las dos emergencias traumatológicas más frecuentes: la fractura expuesta y la artritis séptica, todas ellas revisadas con un enfoque para médico No-Traumatólogo que se enfrenta a estas patologías.
	Síndrome de Dolor Lumbar
		Como señalamos, el dolor lumbar es uno de los motivos de consulta más frecuentes, tanto en el Servicio de Urgencia como de forma ambulatoria. Cifras en Estados Unidos muestran que hasta el 26,4% de los pacientes encuestados reportan haber tenido al menos un día de dolor lumbar en los últimos 3 meses.
		En Chile, 5,4% de las licencias médicas no relacionadas a accidentes laborales corresponden a dolor lumbar agudo.
		Además, estudios indican que más del 70% de las personas tendrán en algún momento de su vida un dolor lumbar. Hasta un 39% de los sujetos con dolor lumbar llegan a consultar por el dolor. Por otra parte, la distribución por género es similar entre hombres y mujeres y este tipo de dolencia puede presentarse en todos los grupos etarios, siendo más frecuente entre los 35 y los 55 años.
		El dolor lumbar se refiere al dolor localizado entre las últimas costillas y el pliegue glúteo inferior y puede acompañarse de dolor en el muslo o pierna.
		El dolor radicular o dolor lumbociático, corresponde al dolor producido por el compromiso de una raíz nerviosa, que generalmente sigue un trayecto predecible según el dermatomo al que corresponda dicha raíz.
		Al momento de enfrentar al paciente con dolor lumbar agudo se debe intentar reconocer alguno de los tres grandes cuadros clínicos más frecuentes.
		Etiología
			El dolor lumbar puede provenir de múltiples estructuras de la columna lumbar, tales como ligamentos, articulaciones facetarias, el periostio de las vértebras, la musculatura paravertebral, el anillo fibroso del disco intervertebral, las raíces nerviosas, entre otras.
			En algunas ocasiones el dolor lumbar puede ser un dolor visceral referido, generalmente retroperitoneal, como, por ejemplo, en una pielonefritis, cólico renal, aneurisma aórtico o pancreatitis.
			Hasta en un 85% de los casos de dolor lumbar puro no es posible establecer un diagnóstico anatómico específico. De ahí que el diagnóstico de “lumbago” que comúnmente se utiliza es un diagnóstico operacional y no indica una patología determinada de la columna vertebral.
			La definición del dolor lumbar según su duración en agudo, sub-agudo y crónico es arbitraria. En este sentido, se ha consensuado que un dolor agudo es el que ha estado presente menos de 6 semanas; el sub-agudo el que va entre 6 y 12 semanas; y el crónico el que persiste por más de 12 semanas.
			En la siguiente tabla se describen las causas más comunes de dolor lumbar.
		Diagnóstico Diferencial del Dolor Lumbar
			Tipo de Dolor Porcentaje
				Dolor lumbar no mecánico 1%
				Dolor lumbar mecánico o radicular 97%
			Dolor lumbar mecánico o radicular
				Subtipo Porcentaje
					Dolor lumbar inespecífico 70%
					Enfermedad degenerativa de discos y facetas 10%
					Hernia discal 4%
					Raquiestenosis 3%
					Fractura compresiva osteoporótica 2%
					Fractura traumática 1%
					Enfermedades congénitas <1%
						Espondilolisis
						Escoliosis
						Xifosis
						Vértebra de transición
					Patología Visceral 2%
						Neoplasia 0,7%
							Mieloma múltiple
							Carcinoma metastásico
							Linfoma y Leucemia
							Tumores de la médula espinal
							Tumor retroperitoneal
							Tumores primarios de la columna
						Infección 0,01%
							Osteomielitis
							Espondilodiscitis
							Absceso paraespinal
						Artritis inflamatoria
							Espondilitis anquilosante
							Artritis psoriática
							Síndrome de Reiter
							Enfermedad Inflamatoria Intestinal
						Enfermedad de órganos pélvicos
							Prostatitis
							Endometritis
							Enfermedad pélvica inflamatoria
						Enfermedad renal
							Nefrolitiasis
							Pielonefritis
							Absceso perirrenal
						Aneurisma de la aorta
						Enfermedad Gastrointestinal
							Pancreatitis
							Colelitiasis
						Enfermedad de Scheuermann osteocondrosis
						Enfermedad de Paget
		Historia y examen físico
			Clásicamente, se describe que la presencia de las llamadas banderas rojas red flags es un elemento de riesgo para que el dolor lumbar se deba a una condición seria sistémica o de la columna lumbar. La anamnesis debe ir dirigida a identificar o descartar estas banderas rojas. Si estuviera presente alguna bandera roja se debe profundizar el estudio de acuerdo a la etiología sospechada.
			Entre las banderas rojas se incluyen:
				Edad de inicio del dolor < 20 años o > 55
				Historia reciente de trauma
				Dolor constante progresivo, no mecánico
				Abuso de drogas EV
				Inmunosupresión
				Compromiso del estado general sin alivio con el descanso
				Dolor torácico
				Antecedente de cáncer
				Uso prolongado de corticoides
				Baja de peso no explicada
				Alteración de la función del esfínter anal o vesical
				Fiebre
			Además de la anamnesis, el examen físico es otra gran herramienta disponible en la evaluación del dolor lumbar agudo. Posterior a la inspección viene la palpación de la línea media y musculatura paravertebral buscando algún nivel específico en que se produzca dolor. Se evalúa el rango de movimiento, el cual suele estar disminuido en el dolor agudo.
			Por otra parte, se debe evaluar dirigidamente la sensibilidad, reflejos y fuerzas de las extremidades inferiores detallando la presencia de compromiso neurológico. En la Tabla 2 se detallan los elementos atingentes del examen neurológico de las extremidades inferiores.
			La prueba de provocación del dolor radicular del test de elevación con la pierna extendida TEPE ha demostrado una sensibilidad del 64% y especificidad del 57%. El TEPE contralateral tiene especificidad del 90% pero baja sensibilidad 28%. Ambas pruebas buscan irradiación radicular y no dolor en el aspecto posterior del muslo, habitualmente de causa muscular.
		Tabla 2. Síntomas y signos de radiculopatía lumbar
			Raíz Distribución del dolor Dermatomo Sensitivo Motor Reflejo
				L2 Región inguinal Muslo anterior Flexión de cadera Cremastérico
				L3 Muslo anterior Rodilla Cara medial de la rodilla Extensión de rodilla Patelar
				L4 Muslo anterior rodilla medial Maléolo medial Extensión de rodilla Dorsiflexión del pie Patelar
				L5 Muslo posterolateral Pierna lateral Pie medial 1er espacio interortejos Extensión del hallux Abducción de cadera
				S1 Muslo posterior Pierna posterior Pie lateral Cara lateral del pie Flexión plantar del pie y hallux Extensión de cadera Aquiliano
			La historia natural del dolor lumbar agudo inespecífico es hacia la mejoría espontánea. Los estudios más optimistas muestran una mejoría del 90% a las dos semanas.
				Otras investigaciones arrojan que un 30% de los pacientes ha mejorado a la primera semana y 70% a las siete semanas. La frecuencia de evolución a la cronicidad ha sido descrita entre 5% a 30%.
	Tratamiento
		No existe un único modelo de manejo del dolor lumbar, ya que las etiologías posibles son diversas. Las patologías serias de la columna descritas previamente infección fracturas tumores etc. tienen un manejo específico y ante la sospecha de éstas debe derivarse al paciente al Traumatólogo especialista en ellas.
		Para el cuadro del dolor lumbar inespecífico o radicular, el manejo del dolor lumbar agudo incluye múltiples modalidades de tratamiento. La evidencia descrita a continuación corresponde al manejo del dolor lumbar agudo, que no es necesariamente extrapolable al manejo del dolor lumbar crónico.
		El objetivo principal debe apuntar a educar al paciente con relación a su condición, manejar el dolor e incitar al paciente a mantenerse activo.
		Educación al paciente
			Se debe educar al paciente en relación a su condición, reforzando los siguientes puntos: condición de buen pronóstico, no hay necesidad de radiografías, no hay una enfermedad grave de la columna y es mejor mantenerse activo. Evidencia Tipo C.
		Reposo en cama
			Para los outcomes de dolor y tiempo de retorno al trabajo, el reposo en cama es igual o peor que no recibir tratamiento al compararlo con otras terapias. Evidencia tipo A.
		Manejo Farmacológico
			Paracetamol
				Una revisión sistemática y meta-análisis del BMJ realizada en 2015 con relación al uso de paracetamol, que incluyó estudios de paracetamol versus placebo, arrojó que no hay diferencias entre el uso de paracetamol y el placebo para el dolor lumbar agudo. Ahora bien, el paracetamol ha demostrado disminuir el dolor en otras áreas y tiene un buen perfil de seguridad, por lo que de todas formas se puede intentar su uso.
			AINEs
				En la revisión Cochrane de 2008 sobre el uso de AINEs para el dolor lumbar, con 65 estudios incluidos, se concluyó que los AINEs son efectivos en el manejo del dolor lumbar agudo; son mejores que el paracetamol, pero con más efectos adversos; en relación al alivio del dolor no se reconoce un AINE mejor que otro, incluidos los COX-2.
			Relajantes Musculares
				Son efectivos en el manejo del dolor lumbar agudo, tanto los de la familia de las benzodiazepinas como los antiespasmódicos. Entre los relajantes musculares más utilizados se encuentra la Ciclobenzaprina.
			Corticoide Intramuscular u Oral
				Para el dolor lumbociático, los corticoides han demostrado disminuir el dolor radicular a corto plazo. En las revisiones de tratamiento de dolor lumbar inespecífico no se detalla el uso de corticoides orales o intramusculares.
			Quiropraxia
				La manipulación de la columna lumbar parece tener alguna efectividad. En la revisión Cochrane de 2012 no se encontraron diferencias entre un tratamiento por quiropráctico en comparación a un falso tratamiento de manipulación. En estudios recientes, el tratamiento quiropráctico parece ser levemente más efectivo en el corto plazo para el dolor lumbar agudo versus el manejo médico. La efectividad atribuible a la manipulación de la columna parece ser escasa, pero positiva.
			Masaje
				Este tiene alguna efectividad en el dolor lumbar subagudo y crónico. Sin embargo, no hay evidencia que permita recomendar su uso en el dolor lumbar agudo. Tiene mayor efectividad cuando se combina con ejercicios y educación al paciente.
			TENS
				La estimulación eléctrica transcutánea del nervio no tiene diferencias en comparación con el placebo en el manejo del dolor lumbar agudo. Por otra parte, no se reportan efectos adversos en los trabajos que evalúan su efectividad.
			Terapias con temperatura Ultrasonido Frio Calor
				La evidencia disponible apunta a que el uso de compresas calientes sería mejor que el placebo o que el paracetamol para el manejo del dolor agudo y subagudo. No se reportan estudios con el uso de US o frío local.
			Acupuntura
				La acupuntura parece tener un rol en el tratamiento del dolor lumbar crónico, pero no en el del dolor lumbar agudo. En este último tratamiento, no existe diferencias entre acupuntura practicada por acupunturista, acupuntura falsa o ningún tratamiento alternativo.
		Tratamiento Quirúrgico
			El tratamiento quirúrgico se plantea en algunas situaciones para el dolor lumbar agudo. Sin embargo, nunca se aconseja en relación al dolor lumbar inespecífico, sino a algunas etiologías y condiciones determinadas como Lumbociática y HNP, Raquiestenosis y Espondilodiscitis. Todas de resorte del especialista.
			Es necesario derivar a un especialista ante la presencia de banderas rojas, historia y o examen físico compatible con causas graves de dolor lumbar, como Infecciones, Tumores o Fracturas y ante la presencia de Dolor Lumbar Inespecífico o Radicular que no responde a tratamiento ni se comporta acorde a su historia natural.
	Fractura Expuesta y Artritis Séptica
		Las fracturas expuestas van en aumento y la gran mayoría se produce a raíz de accidentes automovilísticos. En el caso de las artritis sépticas, un diagnóstico tardío o manejo equivocado pueden conducir a un deterioro irreversible de la articulación, poner en riesgo la extremidad del paciente o incluso su vida.
		Fractura Expuesta
			Corresponde a una fractura que se comunica con el medio ambiente, involucrando daño de piel y partes blandas alrededor del hueso fracturado, lo que puede ser de forma directa o indirecta. También se considera Fractura Expuesta a la lesión de partes blandas complicada por un hueso fracturado.
			Ahora bien, esta consulta corresponde a una Urgencia Traumatológica y es una patología de incidencia en aumento con números que van entre 11.5 y 21.3 por cada 100.000 habitantes al año en Estados Unidos; de éstos, el 90% está relacionado con accidentes automovilísticos y el 30% con politraumatismo.
			Este tipo de lesiones requiere un tratamiento que en la mayoría de los casos es muy demandante y se asocia a otras complicaciones, principalmente infecciones.
			Tradicionalmente, se utiliza la Clasificación de Gustilo, publicada en 1976 y modificada en 1984, la que se basa en la energía involucrada daño de partes blandas y tipo de fractura y en el grado de contaminación tiempo y mecanismo. Esta conocida clasificación entrega guías de tratamiento y facilita el estudio de estas fracturas.
			Clasificación de Gustilo
				Tipo Energía Contaminación Exposición Herida Fractura Partes blandas Riesgo de Infección
					Tipo 1 Baja Baja Adentro hacia fuera < 1 cm puntiforme Rasgo simple Escaso compromiso 0-2%
					Tipo 2 Moderada Moderada Fuera - adentro > 1 cm Sin conminución Leve a moderado 2-5%
					Tipo 3 Alta Alta Fuera adentro Variable Conminuta Severo compromiso >5%
				Las lesiones Tipo 3 a su vez se dividen en A B y C.
				Subtipo Descripción Riesgo de Infección
					3.A Son aquéllas en las que se logra una cobertura de la lesión en el procedimiento inicial. 5-10%
					3.B Son aquéllas en las que se requiere un procedimiento adicional y diferido para lograr la cobertura de la lesión. 10-50%
					3.C Son aquéllas lesiones con lesión vascular que requieren reparación para lograr preservar la vitalidad de la extremidad comprometida. 25-50%
				Algunas fracturas expuestas que se consideran Tipo 3 siempre:
					De Gran Energía
					Fracturas Segmentarias
					Arma de Fuego
					Lesión Neurovascular
					Amputaciones Traumáticas
					De Gran Contaminación
					Ambiente agrícola
					> 6 horas
					Lesiones en catástrofes naturales o Heridas de Guerra
		Tratamiento
			Los objetivos del tratamiento de los pacientes que sufren una fractura expuesta son preservar la vida, preservar la extremidad y preservar la función. Para esto es fundamental:
				Prevenir la infección.
				Estabilizar la fractura.
				Lograr cobertura adecuada de las partes blandas.
				Restaurar la anatomía.
			Para lograr lo anterior, el manejo se puede dividir en:
				Evaluación y manejo inicial
				Cirugías Primarias
				Cirugías Secundarias
				Rehabilitación
			El médico No-Traumatólogo estará expuesto al manejo pre-hospitalario en el box de Urgencia de este tipo de lesiones, aplicando los principios del ATLS requeridos en pacientes de este tipo y realizando un manejo inicial basado en los tres pilares fundamentales del manejo de las fracturas expuestas:
				Aseo con abundante suero fisiológico para eliminar la contaminación macroscópica de la herida y cubrir con un apósito estéril.
				No intentar reducir la fractura, sino alinearla e inmovilizarla con algún tipo de férula, lo que disminuye de manera considerable el dolor y mejora la perfusión distal.
				Administrar precozmente los antibióticos pertinentes según la clasificación de la lesión antes de las tres horas de transcurrida la lesión, lo que disminuye en un 50% la probabilidad de infección.
			Antibióticos recomendados
				Tipo 1: Cefazolina 1 gramo cada 8 horas
				Tipo 2: Cefazolina 1 gramo cada 8 horas
				Tipo 3: Cefazolina 1 gramo cada 8 horas + Gentamicina 240mg cada día endovenosa
				También se puede usar Penicilina en caso de heridas contaminadas con probabilidad de infección por anaerobios ambiente agrícola guerra.
				Es fundamental intentar averiguar el estado de inmunización antitetánica del paciente en cuestión e inmunizarlo si es el caso.
				Normalmente la duración de la terapia es de 72 horas; sin embargo, esto puede variar de acuerdo a la cantidad de procedimientos quirúrgicos que se requieran para el manejo de la fractura y las eventuales complicaciones que ocurran.
	Artritis Séptica
		Corresponde a una inflamación articular por microorganismos productores de pus. En esta emergencia traumatológica, un diagnóstico tardío o manejo equivocado pueden conducir a un deterioro irreversible de la articulación, comprometer la extremidad del paciente o incluso su vida.
		La incidencia de la artritis séptica es difícil de determinar, debido a que generalmente se reporta según resultados microbiológicos confirmados en estudios retrospectivos de baja calidad. Estudios extranjeros reportan una incidencia general de casos probables y demostrados de 4 a 10 cada 100.000 pacientes al año, aumentando en edades extremas, con una incidencia de 37 cada 100.000 en niños.
		Factores de Riesgo para Artritis Séptica
			Articulares Huésped
				Artritis Reumatoidea Inmunosupresión Corticoides Diabetes DMARs terapias biológicas
				Artrosis Bajo nivel socioeconómico
				Infiltración intraarticular Alcoholismo
				Artroscopía Úlceras cutáneas placas psoriáticas
				Cirugía articular Drogadicción endovenosa
			Respecto a la patogenia de la Artritis Séptica, cabe destacar que la forma más frecuente de infección articular es la diseminación hematógena del agente; la bacteremia es más probable en pacientes invadidos CVC catéteres urinarios y sometidos a procedimientos invasivos.
			Otras formas de infección son la inoculación directa en la articulación y por continuidad desde un foco de osteomielitis osteoartritis séptica cabe señalar la diferencia con la traducción directa al inglés osteoarthritis que se refiere a artrosis.
			Durante un cuadro de artritis séptica se desarrolla una compleja interacción entre las toxinas bacterianas y el sistema inmune del hospedero cuya modulación determina la severidad del cuadro y el grado de destrucción articular.
			Los pacientes con artritis séptica se presentan típicamente con historia de una articulación aumentada de volumen eritematosa y con restricción de la movilidad por dolor de pocos días de evolución. Aunque en caso de agentes etiológicos menos virulentos la presentación puede ser arrastrada por varias semanas.
			La mayor parte de las veces se presenta como una monoartritis aguda aunque algunas series muestran hasta un 20% de compromiso oligoarticular. Afecta principalmente grandes articulaciones siendo la más afectada la rodilla en adultos y la cadera en el caso de los niños.
			Aunque clásicamente se describe la presencia de síntomas de compromiso sistémico éstos son poco comunes. Por ejemplo la fiebre > 37,5ºC se describe hasta en dos tercios de los casos. Un estudio prospectivo que analizó pacientes con cultivos positivos en líquido articular observó la presencia de fiebre en 34% y calofríos en 6%.
			De este modo se puede afirmar que aunque los síntomas sistémicos pueden orientar no son necesarios para hacer el diagnóstico.
			En niños el diagnóstico es aún más desafiante ya que puede presentarse sólo como claudicación por lo que la alta sospecha diagnóstica es clave en estos pacientes.
		Enfrentamiento
			Ante un paciente con sospecha de Artritis Séptica es fundamental el estudio de laboratorio para intentar confirmar o descartar la patología por lo que debe solicitarse:
				Hemograma
				VHS
				PCR
				Función renal
				Exámenes preoperatorios como TP y TTPk
				Hemocultivos de estar disponibles
			Asimismo parte fundamental para el diagnóstico es el estudio del líquido articular por lo que el médico No-Traumatólogo debe estar capacitado para realizar una artrocentesis al menos en una rodilla con sospecha de Artritis Séptica.
			En el estudio del líquido articular es clave el recuento celular y diferencial por sobre otros parámetros bioquímicos para lograr confirmar o descartar la sospecha diagnóstica. Sobre 50.000 células por mm³ se considera diagnóstico de Artritis Séptica al igual que un recuento diferencial con sobre 80% de PMN.
			La manera correcta de realizar este procedimiento es con técnica estéril el paciente en decúbito supino puncionar la rodilla del paciente en el punto donde se cruzan una línea longitudinal en el eje de la patela y una transversal que pase por el borde superior de la misma. La aguja debe dirigirse paralela al piso y entrar con suavidad ya sea por medial o lateral.
			Una parte del líquido obtenido de la artrocentesis debe enviarse a gram y cultivo ya que lograr identificar el microorganismo causante permite un manejo antibiótico específico clave en el pronóstico de esta patología. Sin embargo la sensibilidad del gram y del cultivo son bajas 50% y 64% respectivamente.
			Aproximadamente un 50-90% de los agentes causales son gram positivos S Aureus y streptococcus por lo que el tratamiento empírico debe incluir un agente con actividad bactericida sobre este grupo tal como las penicilinas resistentes a betalactamasa o cefalosporinas. En grupos de alto riesgo para estafilococo meticilino resistente MRSA tales como pacientes institucionalizados o con hospitalizaciones recientes se recomienda incorporar un glicopéptido como la vancomicina.
				Nunca se debe iniciar manejo antibiótico antes de obtener una muestra de líquido articular para estudio microbiológico.
			El manejo de la Artritis Séptica es quirúrgico por lo que una vez confirmado el diagnóstico e iniciado el tratamiento antibiótico siempre se debe derivar a un centro en el cual se pueda completar el tratamiento con un médico traumatólogo. No obstante la sospecha y confirmación diagnóstica así como el manejo médico inicial pueden ser realizados por cualquier médico que se enfrente a este tipo de patología.
	Puntos Principales
		Si bien las consultas por patología traumatológica son muy frecuentes las emergencias traumatológicas es decir las consultas que requieren manejo inmediato son relativamente infrecuentes.
		Entre este tipo de consultas podemos encontrar Fractura expuesta Artritis Séptica Luxaciones Síndrome Compartimental y Fractura de pelvis con Inestabilidad hemodinámica.
		El dolor lumbar se refiere al dolor localizado entre las últimas costillas y el pliegue glúteo inferior y puede acompañarse de dolor en el muslo o pierna. El dolor radicular o dolor lumbociático corresponde al dolor producido por el compromiso de una raíz nerviosa que generalmente sigue un trayecto predecible según el dermatomo al que corresponda dicha raíz.
		No existe un único modelo de manejo del dolor lumbar ya que las etiologías posibles son diversas. El objetivo principal del tratamiento debe apuntar a educar al paciente en relación a su condición manejar el dolor e incitar al paciente a mantenerse activo.
		La Fractura Expuesta son las que se comunican con el medio ambiente involucrando daño de piel y partes blandas alrededor del hueso fracturado. También se considera Fractura Expuesta a la lesión de partes blandas complicada por un hueso fracturado.
		Los objetivos del tratamiento de los pacientes que sufren una fractura expuesta son preservar la vida la extremidad y la función. Para esto es fundamental prevenir la infección estabilizar la fractura lograr cobertura adecuada de las partes blandas y restaurar la anatomía.
		La Artritis Séptica corresponde a una inflamación articular por microorganismos productores de pus. Ante un paciente con sospecha de AS es fundamental el estudio de laboratorio para intentar confirmar o descartarla.
		El manejo de la Artritis Séptica es quirúrgico por lo que una vez confirmado el diagnóstico e iniciado el tratamiento antibiótico siempre se debe derivar a un centro en el cual se pueda completar el tratamiento con un médico traumatólogo.